 استمرارًا لجهود الحفاظ على الإرث العمراني الأصيل لمملكة البحرين، وفي محاولة لاستيعاب التراث الحضاري لمدينة المحرق على وجه الخصوص، قامت الشيخة مي بنت محمد آل خليفة رئيسة هيئة البحرين للثقافة والآثار مساء أمس الأول بزيارة ميدانية إلى مشروع طريق اللؤلؤ، برفقة محمد آل سنان رئيس مجلس المحرق البلدي، وبحضور كل من المهندسة هدى فخرو الوكيل المساعد للطرق بوزارة الأشغال وشؤون البلديات والتخطيط العمراني، وعددٍ من المهندسين المختصين في هيئة البحرين للثقافة والآثار، وذلك من أجل الاطلاع على آخر الإنجازات على طريق اللؤلؤ، ومتابعة المشاريع العمرانية، التجميلية والحفاظية في مدينة المحرق وقلبها القديم. 
وأوضحت الشيخة مي بنت محمد آل خليفة أن العمل على استكمال مشروع طريق اللؤلؤ بدأ فعلًا بعد أن اعتمد مجلس النوّاب القرض الميسّر الذي حصلت مملكة البحرين على موافقته من البنك الإسلامي للتنمية، مشيرة إلى أن الاشتغال الثقافي العمراني الذي تقوم به الهيئة في المنطقة يُكرِّس لاستعادة الحياة في طريق اللؤلؤ الذي يوثق لمرحلةٍ هامةٍ في تاريخ البحرين، وقالت: «أجمل ما يمكن أن نلاحظه هنا هو الاهتمام بالتراث والوعي بأهمية الحفاظ على الإرث الحضاري المكتنز في بيوت الطريق والنسيج العمراني الذي يُحيط به، وجميعنا مسؤولون عن تحقيق هذا الإنجاز الرائع، من مؤسساتٍ عامةٍ وخاصةٍ ومجتمع مدني، كلنا نساند الثقافة ونراهن عليها في الحفاظ على هويتنا».
ولفتت إلى أن عمل الهيئة يسعى لأن يجعل من هذا العمران ومن عفوية الحياة في مدينة المحرق العريقة مركز جذب سياحيًا ثقافيًا يتفاعل مع القادمين إليه من كل أنحاء العالم، ويُقدّم تجربة سياحية استثنائية تعرِّف الزوار على الأجزاء الجميلة من حياة البحرينيين قديمًا، مؤكدة مجددًا على أهمية تحقيق تكامل مع كافة الجهات المعنية، فالتجربة السياحية الوطنية تقوم على التفاعل بين مختلف المؤسسات، وكذلك مسؤولية الحفاظ على مكوّنات الهوية المحلية. 
وكانت الزيارة الميدانية قد انطلقت من متحف البحرين الوطني، حيث منطلق الرحلات البحرية المتوجّهة إلى قلعة بوماهر، وتوجّه الوفد بداية إلى مركز معلومات قلعة بوماهر وما تبقى من القلعة التاريخية؛ ليطلع على مكوّنات المشروع المسجّل على قائمة التراث العالمي منذ عام 2012، والتي تتألف بالأساس من 17 بيتًا تراثيًا تمثل أبرز محطات صناعة اللؤلؤ في تلك الحقبة التاريخية. 
وتابع الوفد طريقه في الزيارة ليصل إلى بيت الغوص، المحطة التراثية الثانية من بعد مركز زوار قلعة بوماهر والذي استكمل عمليات ترميمه بدعم من عائلة الشيخ راشد بن حسن آل خليفة. 
وكذلك اطلع الوفد خلال الزيارة على مجموعةٍ من المشاريع الحيوية التي يجري العمل على إنجازها في مدينة المحرّق القديمة، من بينها مشاريع الارتقاء بالسوق القديم، ومقترحات تحسين مستوى الخدمات في المحرق، كتوفير مواقف إضافية للسيارات، وتجميل شوارع ومداخل المدينة بما يُضفي روحًا جمالية للمنطقة تتكامل مع التراث العمراني في المدينة، ويصنع تجربة مغايرة بالنسبة لزوار المكان. 
إضافة ذلك، تطرّق الوفد خلال الزيارة إلى أهمية الحفاظ على النسيج العمراني للمدينة من خلال ترميم البيوت التاريخية وحفظها من الاندثار، والتأكيد على أهمية الأخذ باشتراطات ترميم وبناء المباني بما يُعزز النسيج العمراني التاريخي في المحرق، ويحافظ على كفاءة الخدمات المقدّمة في المدينة.
وأتبعت هذه المحطة زيارة إلى بيت العلوي الذي ما زال تحت الترميم، ثم إلى سوق القيصرية بمدينة المحرق القديمة للاطلاع على المحلات المرمّمة وعمليات الحفاظ التي تسعى للاعتناء بالواجهات القديمة، والإبقاء على العناصر العمرانية القديمة التي تختص بتاريخ المكان. 
وعلى ذات المسار، زار الوفد عمارة فخرو التي استعادت مكانتها العمرانية واسترجعت جمالياتها الدقيقة من خلال عمليات الترميم والحفاظ المستمرة، بالإضافة لمعاينة مدابس التمر التي تمّ ترميمها وعرضها للزوار لبيان مركز البحرين في إنتاج التمر، وتاريخ هذه المهنة القديمة، كما توقف الوفد في مقهى زعفران المرمّم في قلب سوق القيصرية.
من ناحيته، أشار الدكتور علاء الحبشي مستشار الترميم في هيئة البحرين للثقافة والآثار إلى دراسة أجرتها الهيئة تشير الى المردود الاقتصادي المباشر من طريق اللؤلؤ، والذي يتعدّى ستة ملايين دينار سنويًا ما عدا العائد المادي الذي يعود على أهل المنطقة بطريقةٍ غير مباشرةٍ من خلال المشاريع والاستثمارات التي ستروّج لها السياحة الثقافية في المنطقة.
من جهته، أشاد محمد آل سنان رئيس مجلس المحرق البلدي بجهود هيئة البحرين للثقافة والآثار في إحياء المناطق القديمة بمملكة البحرين، مؤكدًا على أهمية هذا التوجّه في الحفاظ على التراث الإنساني والحضاري وحمايته من الاندثار أو الاستبدال أمام المتغيِّرات العمرانية المختلفة التي تؤثر على نسيج المنطقة. 
وأعرب الوفد كذلك عن أمله في أن يُشكِّل استكمال مشروع طريق اللؤلؤ علامة فارقة في تاريخ صناعة السياحة الثقافية في البحرين، كما أعرب عن امتنانه لمجهود هيئة الثقافة في تأهيل الكوادر البحرينية للحفاظ على التراث المحلي وترميمه.  انطلقت مساء أمس الأول فعاليات المشروع التدريبي (مدينة شباب 2030) في نسختها السادسة، والتي تنظمها المؤسسة العامة للشباب والرياضة بالتعاون مع الشريك الاستراتيجي (تمكين) في مركز البحرين الدولي للمعارض والمؤتمرات بالمنامة، وذلك تحت رعاية الشيخ ناصر بن حمد آل خليفة ممثل عاهل البحرين للأعمال الخيرية وشؤون الشباب رئيس المجلس الأعلى للشباب والرياضة رئيس اللجنة الأولمبية البحرينية. 
وتشتمل (مدينة شباب 2030) على مراكز أربعة هي: 
 مركز إعداد القادة: حيث يقدم العديد من البرامج التي تعمل على تأسيس القادة وتزويدهم بالمهارات القيادية، ويشتمل المركز على برامج المشاريع الصغيرة والبنوك واللغات. 
 المركز الإعلامي: ويشتمل على باقة من البرامج الإعلامية كالتصوير الفوتوغرافي والتصميم والجرافيكس وإنتاج الأفلام والتقديم الإعلامي. 
 مركز العلوم والتكنولوجيا: ويجمع من البرامج التي تنمي الحس العلمي لدى الشباب من خلال مجموعة من البرامج في الإلكترونيات والفيزياء وبرمجة الحواسيب والدخول إلى اسرار البرمجيات الحديثة. 
 مركز الفنون: حيث يضم العديد من البرامج التي تعزز الذائقة الفنية لدى المشاركين كالرسم وتصميم الأزياء والديكور والخط العربي وفن التدوير. 
وتوفر (مدينة شباب 2030) في هذا العام ثلاثة آلاف فرصة تدريبية مختلفة للمشاركين فيها والبالغ عددهم 1600 مشارك ومشاركة من مختلف الأعمار. 
وأكد هشام الجودر وزير شؤون الشباب والرياضة على أهمية (مدينة شباب 2030) باعتبارها من المشرعات الرائدة في مجال تدريب الشباب، والتي تؤكد إعطاء البحرين المزيد من الاهتمام لبرامج التدريب الخاصة بإعداد الشباب للعمل في القطاعين الحكومي والخاص، بالإضافة الى مساعدة الشباب على اطلاق مشروعاتهم الصغيرة والمتوسطة، مشيراً إلى أن إعداد تلك البرامج كان على أعلى مستوى ممكن وباستخدام أفضل وسائل العلم الحديثة في مجال التدريب من أجل إعداد جيل من الشباب قادر على التعامل مع أدوات العصر وتحديات المستقبل، وبحيث يسهم بفاعلية في مرحلة البناء الحالية وتحقيق عملية التنمية المنشودة. 
وأضاف: إن "مشروع (مدينة شباب 2030) الذي تنظمه المؤسسة العامة للشباب والرياضة جاء ليؤكد مدى التزام المجلس الأعلى للشباب والرياضة بمواكبة الرؤية الاقتصادية للبحرين، والرامي إلى إعداد جيل من الشباب البحريني مدرب بطريقة متميزة ومختلفة، حيث نرى أن المدينة خطوة مهمة من اجل تعزيز فرص الشباب البحريني في الدخول إلى سوق العمل، وذلك عطفاً على البرامج العملية التي ستقدمها المدينة والمتطابقة مع متطلبات سوق العمل في البحرين". 
مبيناً أن (مدينة شباب 2030) في هذا العام حرصت على تلبية رغبات الشباب المشاركين، وتنمية مواهبهم وزيادة منسوب الخبرة لديهم عبر اخضاعهم الى برامج تدريبية متميزة قائمة على الأساليب الحديثة في علم التدريب، وهو الهدف الذي حرصت المؤسسة العامة للشباب والرياضة على تطبيقه في هذا العام، وأعرب عن تقديره التام للتعاون البناء مع الشريك الاستراتيجي (تمكين)، والذي أسهم في انطلاق وانجاح (مدينة شباب 2030) ووصولها إلى تحقيق الأهداف التي وجدت من أجلها. 
من جانبه، أشاد الشيخ محمد بن عيسى آل خليفة رئيس مجلس إدارة تمكين القائم بأعمال الرئيس التنفيذي، بإنجازات (مدينة شباب 2030) المتواصلة، مشيراً إلى أن مشاركة (تمكين) تأتي بهدف تقديم الدعم للشباب البحريني خلال مسيرتهم التنموية المتواصلة، والتي تعتبر مرحلة الشباب مرحلة حساسة أساسية ضمن ذلك يقوم خلالها الفرد برسم خارطة طموحه وتوجهاته المستقبلية. 
مؤكداً أن (تمكين) تؤمن بأهمية دعم المواهب وتقوية المهارات والتفكير الإبداعي لشباب البحرين، وضمان استمرار تطويرهم وتمكينهم ليصبحوا قادة المستقبل في البحرين، من خلال توفير البيئة المناسبة لرعايتهم ومساعدتهم للاستعداد لمواجهة تحديات المستقبل، وذلك لكون شباب البحرين الجيل القادم الذي سيحمل على كاهله مسؤولية تنمية مختلف القطاعات في البحرين.  اعتمدت وزارة الداخلية البحرينية رسوم التأشيرة الخاصة بزوار مملكة البحرين، إضافة إلى منح رعايا 66 دولة تأشيرة فورية إلكترونية، و102 دولة تأشيرات إلكترونية، فيما سيتم منح التأشيرة إلكترونياً خلال خمسة أيام عمل كحد أقصى بناء على قرار مجلس الوزراء البحريني, مشيرة إلى أن الرسوم الجديدة ستطبق في الأول من أكتوبر المقبل.
وأشارت الوزارة في بيان لها (حصلت "اليوم" على نسخة منه) إلى أن التعديل يهدف إلى زيادة أعداد السياح ورجال الأعمال الوافدين إلى البحرين، ومنحهم تسهيلات جديدة، فضلاً عن إصدار التأشيرات خلال خمسة أيام عمل كحد أقصى من خلال الموقع الإلكتروني .
www.evisa.gov.bh
وحسب القوانين الجديدة، فسيتم منح التأشيرات عن طريق المنافذ لمقيمي دول مجلس التعاون الخليجي، حيث يمكن للمقيمين الحصول على تأشيرة لمدة أسبوع بـ «25» دينارا بحرينيا، وتمديدها لمدة أسبوع بـ «25» دينارا, تشمل الجميع بما فيهم العمالة المنزلية أو السائقين المرافقين للمواطنين الخليجيين أو عائلاتهم.
كما سيتم منح التأشيرة الفورية للدول الـ «66» المشمولة بالقرار لمدة أسبوعين بـ «25» دينارا، وتمديدها بـ «25» دينارا.
وفيما يخص مواطني المملكة المتحدة وإيرلندا، فسيتم منحهم التأشيرة الفورية لمدة ثلاثة شهور بـ «20» دينارا، وتمديدها بـ «20» دينارا.
أما التأشيرات عن طريق الإدارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة، فسيتم منح تأشيرات الزيارة المسبقة بـ «30» دينارا، وتمديدها لمدة شهر بـ «30» دينارا.
وستكون رسوم تأشيرة الزيارة المسبقة لمدة أسبوع المسبقة بـ «25» دينارا، وتمديدها لمدة أسبوع بـ «50» دينارا، ورسوم تقديم طلب التأشيرة بأربعة دنانير.
يذكر أن رسوم التأشيرة الحالية الخاصة بزوار مملكة البحرين حتى قبل موعد تطبيق تحديث الرسوم الجديدة المقرر في الأول من أكتوبر المقبل, تبلغ عشرة دنانير لمدة ثلاثة أيام, وتم إلغاؤها في الرسوم الجديدة, أما التأشيرة المقررة لمدة أسبوع فكانت بـ «15» دينارا.
ووفقاً للشروط والأحكام الحالية التي أقرتها شؤون الجوازات والجنسية والإقامة المبينة بالموقع الإلكتروني لوزارة الداخلية البحرينية فإن تمديد تأشيرة الزيارة للوافدين الذين تربطهم صلات قرابة مع المقيمين في مملكة البحرين لمدة شهر ضمن المعايير واللوائح المنظمة لذلك.
وكذلك تأشيرة رجال الأعمال، حيث يشترط للحصول على الخدمة حضور الممثل القانوني لتنفيذ الخدمة, وفصل الطلبات في حالة وجود أكثر من طلب، بأن يكون لكل طلب مستنداته الخاصة.
ولتمديد التأشيرة (N.O.C) الزيارة العائلية والقطاع المصرفي (شهرا) لنفس المدة برسوم قدرها 25 دينارا, وتمديد التأشيرة السياحية (أسبوعا) لنفس المدة برسوم قدرها 40 دينارا, وتمديد التأشيرة السياحية (أسبوعين) لأول مرة، ولنفس المدة برسوم قدرها خمسة دنانير, وتمديد التأشيرة السياحية (ثلاثة شهور) لأول مرة، ولنفس المدة برسوم قدرها خمسة دنانير, وتمديد التأشيرة السياحية (72 ساعة) لأول مرة، ولنفس المدة برسوم قدرها 30 دينارا.
أما إصدار تأشيرة التحاق للملتحقين بالجامعات والمعاهد التي تشمل الطلبة فتمنح لمدة سنة قابلة للتجديد لنفس المدة ضمن المعايير واللوائح المنظمة لذلك.
ويشترط للحصول على الخدمة حضور الممثل القانوني لتنفيذ الخدمة, وفصل الطلبات في حالة وجود أكثر من طلب، بأن يكون لكل طلب مستنداته الخاصة, وأن يكون منتظما في الدراسة، غير منقطع, علماً بأن التأشيرة مجانية.  دشنت شركة البحرين للنقل الجماعي المشغل لشبكة النقل الجماعي المطورة، نظام البطاقات الذكية (GO) مسبقة الدفع والتي يمكن إعادة استخدامها لتجعل تنقلات الركاب في شبكة النقل الجماعي أسهل وتوفر لهم المزيد من الراحة، فيما تنوي تواجد الحافلات في المولات (المجمعات التجارية) والمناطق المزدحمة، حيث سيمكن للشبكة تغطية 77 بالمائة من مناطق البحرين.
وقد تم إطلاق البطاقات الجديدة في أثناء حملة استمرت على مدار خمسة أيام في باب البحرين، حيث قام ممثلو شركة البحرين للنقل العام بعرض الطريقة الصحيحة لاستخدام البطاقة كما قاموا بالإجابة على أسئلة الجمهور حول الخطوط والوجهات التي تمت إضافتها للشبكة الجديدة.
وقالت الشركة في بيان -حصلت "اليوم" على نسخة منه- إن البطاقة تعد واحدة من سلسلة المنتجات والخدمات التي تعتزم وزارة المواصلات والاتصالات طرحها تدريجياً إلى خدمات شبكة حافلات النقل الجماعي ضمن جهودها لتحديث وتعزيز نظام النقل الجماعي في مملكة البحرين.
وفي هذا السياق قال (مارك كيبلينغ) مدير عمليات شركة البحرين للنقل العام: "يعد نظام البطاقات الذكية جزءاً أساسياً في الارتقاء من مستوى نظام النقل الجماعي في البحرين والتحسين من مستوى تجربة الركاب، كما تقدم بطاقات (GO) بديلا غير ورقي وأوفر ويسهل استخدامه لجميع الركاب على اختلاف القطاعات التي ينتمون إليها، وتهدف البطاقة إلى تسهيل الحركة وجعل التنقل أكثر سلاسة في جميع أنحاء الشبكة وذلك بأسعار تنافسية تمكن الركاب من شراء وتخزين الرصيد عليها؛ مما يجعل رحلاتهم أكثر مرونة ويسراً".
ولفتت الشركة إلى امكانية إعادة استخدام بطاقة (GO) عوضاً عن التذاكر الورقية، كما يمكن أيضاً استخدامها على كافة الخطوط في شبكة الحافلات، حيث يتم احتساب التكلفة من البطاقات بحسب المناطق التي يتم اجتيازها أثناء القيام برحلة كاملة على الشبكة بما في ذلك الوصلات بين الحافلات؛ مما يوفر بديل تنقل اقتصادي أكثر من شراء التذاكر لكل خط يتم التنقل عبره، موضحة أن هذه البطاقة تتوفر على هيئة تذاكر ليوم واحد كما يمكن استخدامها وفق ما يحقق راحة الركاب، ويجب أن تستخدم البطاقة لتسجيل الدخول عند ركوب الحافلة وتسجيل الخروج عند النزول منها من خلال الأجهزة الخاصة المتوافرة على كافة الحافلات.
وأضافت: "عند شراء بطاقة (GO) للمرة الأولى سيتم احتساب مبلغ وقدره 500 فلس فقط، ثم يمكن إعادة شحن الرصيد بالمبلغ المرغوب بشرط ألا يتجاوز 50 دينارا بحرينيا كحد أقصى، ويمكن شراء رصيد البطاقة من جميع سائقي الحافلات كما يمكن إعادة شحنها في المحطات الرئيسية بواسطة أجهزة بيع التذاكر أو مكاتب التذاكر. وسيتم توفير أجهزة لإعادة شحن بطاقة GO بواسطة العملات الورقية، كما تتوافر البطاقات بشكل موسع ويمكن شراؤها من جميع سائقي الحافلات أو أجهزة بيع التذاكر في المحطات الرئيسية في المنامة ومدينة عيسى والمحرق".
ويتزامن إطلاق بطاقة (GO) مع الإطلاق الكلي لشبكة النقل الجماعي السبت الماضي، حيث سيتم تشغيل أسطول الشبكة المكون من 141 حافلة مطورة على 32 خطاً جديداً وتصل وجهات جديدة ما سيمكن الشبكة من تغطية 77 بالمائة من مناطق البحرين، وقد تم تصميم الخدمة الجديدة للارتقاء بشكل كبير بتجربة نقل الركاب وتلبية كافة احتياجات فئات المجتمع.
من جانبها، أوضحت المهندسة مريم أحمد جمعان وكيل وزارة المواصلات والاتصالات للنقل البري والبريد أنه عند الانتهاء من مشروع تحديث شبكة النقل الجماعي ستكون الشبكة قادرة على خدمة 50 ألف راكب يومياً، مقارنة بقدرة الشبكة القديمة التي تبلغ 16 ألف راكب فقط، وقالت: إن "الشبكة الجديدة ستصل إلى جميع محافظات البحرين، وستضم وجهات لم تكن تغطيها الشبكة السابقة، كما تعمل وزارة المواصلات والاتصالات حالياً على تحديث وتجديد نظام النقل الجماعي؛ من أجل توفير خدمة متطورة وآمنة ومريحة وفي متناول الجميع محلياً وتتوافق مع المعايير العالمية. كما تعمل الوزارة حالياً على إضافة 400 محطة للحافلات، وستكون جاهزة قبل نهاية 2016، بالإضافة إلى 300 محطة أخرى، تنتظر توفر الميزانيات للبدء بالعمل بها".
وأضافت إن "الشراكة الجماعية المجتمعية هي الاستراتيجية التي تعمل بها الشركة، ومن خلال هذه الشراكة، استطعنا إنجاز العديد من الخطوات، وبهذه المناسبة نقدم الشكر والتقدير للحكومة؛ لدعمها المشروع، ولوزارة الأشغال، وإدارة المرور، وكافة المؤسسات التي كان لها دور بارز في إنجاح المشروع".
وتابعت قائلة: إن "الشركة تعد خطة حالياً لزيادة عدد الحافلات بالمناطق المزدحمة كمحطة المنامة، وإعداد خطة لتواجد الحافلات في المولات (المجمعات التجارية) والمناطق المزدحمة في المناسبات؛ لتكون خدمتها بمتناول الجميع، وأن يكون استخدام الحافلات مستقبلاً هو الخيار الأمثل وليس الخيار النهائي لمستخدميها".
وأكدت جمعان أن شبكة النقل الجماعي القديمة والتي دام تشغيلها على مدار 15 عاماً الماضية أصبحت بحاجة إلى تحديث ولا يمكنها مواكبة النمو السريع الذي تشهده البحرين أو توجهات السوق المستقبلية، لذلك عملت الوزارة في عدة مراحل تطويرية من أجل الانطلاق الجديد، حيث بدأت شبكة النقل الجماعي الجديدة عملياتها، اعتباراً من الأول من أبريل الماضي، بتشغيل 77 حافلة جديدة ومتطورة تخدم شبكة تضم 22 خطاً، ثم جاءت المرحلة الجديدة السبت الماضي والتي ستكون نقطة تحول وتطوير في الخدمات التي تقدمها هذه الشبكة لمستخدميها بعد التشغيل الكلي للشبكة، حيث تم إنشاء (مركز تحكم مركزي) يتم عبره رصد تحركات جميع حافلات الشبكة في جميع المناطق، وتم تجهيز مركز للتحكم في مكاتب وزارة المواصلات والاتصالات لغرض الملاحظة والمراقبة، بالإضافة إلى تزويد الحافلات الجديدة بتقنيات متطورة تهدف لتحسين تجربة النقل، من بينها: كاميرات المراقبة، وشاشات عرض تظهر وجهة الحافلة بعدة لغات، علاوة على الاتصال بالإنترنت المجاني.

جهاز تسجيل البطاقة الذكية للركاب  أظهرت إحصاءات الجهاز المركزي للمعلومات أن متوسط عدد زوار المواقع السياحية التراثية في البحرين يصل إلى 238 ألف زائر.
وتشمل تلك الأماكن كلا من : المتحف الوطني وبيت الجسرة وبيت الشيخ عيسى بن علي آل خليفة وقلعة الشيخ سلمان بن أحمد الفاتح وقلعة عراد وقلعة البحرين ومسجد الخميس.
وأشارت الإحصاءات إلى أن عدد زوار تلك المواقع التراثية في العام الماضي فاق الـ 263 ألف زائر، في حين كان عدد زوار نفس الأماكن في العام 2013 نحو 292 ألفاً، وفي العام 2012 نحو 185 ألف زائر وفي سنة 2011 ما يقرب من 141 ألفا و2010 ما يقارب 310 آلاف زائر، وهو العام الذي حقق أعلى معدل خلال السنوات الخمس الفائتة.
ويتجاوز متوسط عدد زوار المتحف الوطني سنوياً 121 ألف زائر، وهو الرقم الأكبر من حيث عدد السياح المستقبلين في المواقع الأثرية الموجودة في البلاد.
فيما تأتي قلعة البحرين في المرتبة الثانية باستقبالها أكثر من 79 ألف زائر كل عام وقلعة الشيخ سلمان بن أحمد الفاتح في المرتبة الثالثة بوصول 13 ألف زائر لموقعها. 
ويصل عدد زوار قلعة عراد إلى 11 ألف زائر سنوياً وبيت الجسرة إلى 4600، وبيت الشيخ عيسى بن علي إلى 6900 سائح، ومسجد الخميس إلى ألف زائر، ويعد الأخير أحد أهم الآثار الإسلامية في البحرين، حيث بني في العصر الأموي في عهد الخليفة عمر بن عبدالعزيز في 692 ميلادي، ويتميز بمنارتيه التوأمتين.
وتجذب البحرين سنوياً أكثر من مليوني زائر، النسبة الأكبر من السياح هم من دول الخليج العربي، ويأتي في المرتبة الأولى السياح السعوديون، والكويتيون، ثم العمانيون، فالإماراتيون، والقطريون. 
فيما يأتي معظم السياح الأجانب من بريطانيا والولايات المتحدة.  أظهرت إحصاءات مجلس التعليم العالي وجود 38 ألفاً و113 طالباً جامعيّاً بين ذكور وإناث حتى العام الماضي (2014) مسجلين في مؤسسات تعليمية حكومية وأهلية وبدوام كامل وجزئي، فيما يصل عدد الدارسين السعوديين في الجامعات إلى 1350 طالبا وطالبة في مختلف التخصصات العلمية أكثرها الطب.
وأوضحت الإحصاءات التي حصلت "اليوم" على نسخة منها أن المجلس قام بتقسيم الطلبة المسجلين إلى أربعة أقسام، طلبة مستوى البكالوريوس وما يعادلها البالغ عددهم 29 ألفاً و881 طالباً، وطلبة مستوى الماجستير أو ما يعادلها البالغ عددهم ثلاثة آلاف و795 طالباً. فضلاً عن 135 طالباً على مستوى الدكتوراة وما يعادلها وأربعة آلاف و302 طالب بالنسبة لطلبة التعليم العالي قصير الأمد.
ووفقاً لأرقام مجلس التعليم العالي فإن أعداد طلبة المؤسسات التعليمية الحكومية تفوق زملاءهم في المؤسسات التعليمية الأهلية، إذ لا تتجاوز في الأخيرة 13 ألفاً و 798 طالباً، في حين تصل إلى 24 ألفاً و315 طالباً في الحكومية.
وتشكل الإناث النسبة الأكبر في قطاع التعليم، إذ أشارت الأرقام إلى بلوغ عددهن 22 ألفاً و828 طالبة في المؤسسات التعليمية الحكومية والأهلية، في حين يبلغ عدد الطلبة في تلك المؤسسات من الذكور 15 ألفاً و285 طالباً.
ويبلغ عدد الطالبات من الدارسات في مستوى البكالوريوس 18 ألفاً و225 طالبة، في حين يصل عددهن في مستوى الماجستير أو ما يعادله لنحو ألفي طالبة و79 طالبة في مستوى الدكتوراة.
أما الطلبة من الذكور، فيقل عددهم عن الإناث في مستوى البكالوريوس أو ما يعادله، إذ يبلغ 11 ألفاً و656 طالباً، ويقل أيضا في مستوى الماجستير أو ما يعادله ليصل إلى ألف و793 طالباً وبالمثل يقل عددهم بالضرورة عن مستوى الدراسة في الدكتوراة مسجلين 56 طالباً فقط.
وطبقاً للإحصاءات، فإن أكثر الطلبة مصنفون في الفئة العمرية ما بين 18و25 عاماً، ويبلغ الذروة في سن 19، إذ يوجد في هذا العمر أكثر من خمسة آلاف طالب وطالبة.
مشيرة إلى وجود 82 طالباً يفوق عمرهم 50 عاماً و213 طالبا في الفئة العمرية بين 45 و49 عاماً و401 طالب في الفترة العمرية ما بين 40 و44 عاماً إلى جانب أكثر من 800 طالب في الفترة العمرية من 35 إلى 39 عاماً.
وتطرقت الإحصائية إلى أعداد أعضاء الهيئة الأكاديمية وفقاً لمستوى التعليم ونوع المؤسسة التعليمية والجنس حتى 2014، إذ بلغ عددهم ألفين و180 مسجلين في المؤسسات التعليمية الحكومية والأهلية بدوام كامل وجزئي بالنسبة للذكور والإناث، إذ بلغ عدد الأخيرة 793 في حين ارتفع بالنسبة للذكور إلى ألف و387. في غضون ذلك، أوضح الدكتور تركي العيار الملحق الثقافي بالسفارة السعودية لدى مملكة البحرين أن عدد الدارسين السعوديين بالجامعات البحرينية يصل إلى 1350 طالبا وطالبة في مختلف التخصصات العلمية أكثرها الطب.
مبيناً أن الجامعات الموصى بالدراسة فيها بالبحرين عددها محدود جداً، وهي: جامعة الخليج العربي وجامعة البحرين، إضافة الى الجامعة الملكية للبنات (وهي مقتصرة على بنات وزوجات الموفدين فقط) وقد تمت التوصية بهذه الجامعات بناءً على لجنة خاصة، أرسلت من قبل وزارة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية لزيارة الجامعات الحكومية والأهلية في البحرين والاطلاع عن كثب على مناهجها وبرامجها ومقراتها.
لافتاً إلى أن وزارة التعليم العالي تقدم فرصاً للابتعاث للطلبة والطالبات إلى خارج السعودية، من خلال برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي الذي استفاد منه ما يقارب 150 ألف طالب وطالبة، يدرسون في مختلف التخصصات العلمية في 33 دولة في أعرق الجامعات العالمية.
ورداً على سؤال قال العيار : "بلغ عدد الخريجين لعامي 1434هـ و1435هـ حوالي 250 طالباً وطالبة في المرحلة الجامعية والدراسات العليا وفي مختلف التخصصات. أما بالنسبة لعدد الطلبة المستجدين للعام الجامعي 2014/2015 فبلغ العدد الإجمالي ما يقارب 150 طالباً وطالبة في المرحلة الجامعية والدراسات العليا وفي مختلف التخصصات".
وحول وجود مشكلات تواجه الطلبة السعوديين قال: "نحن في الملحقية نقوم بترشيد وتهيئة الطلاب فور وصولهم، وقبل بدء دراستهم من خلال الكتيبات الإرشادية واللقاءات مع المشرفين الدراسيين، ومن خلال أيضاً زيارة الملحق الثقافي إلى الطلبة في مقر دراستهم بالتنسيق المسبق مع الجامعات لتفقد أحوالهم.
وكذلك الاطلاع على تقاريرهم الفصلية وتقييم وضعهم وحل مشاكلهم قبل استفحالها، لكن حالياً لم تردنا في الملحقية - ولله الحمد - مشاكل جوهرية تؤثر على مسيرة الطالب الدراسية.
ويغلب على الموجود حالياً مشاكل أكاديمية لكنها بنسبة ضئيلة جداً، سرعان ما تحل - ولله الحمد - وهي تواجه أي طالب في أي زمان أو مكان".
وختم الملحق الثقافي بالسفارة السعودية لدى مملكة البحرين حديثه قائلاً : "إن الملحقية تأسست عام 1390هـ لتعزيز العلاقات التعليمية والثقافية بين المملكتين الشقيقتين المملكة العربية السعودية ومملكة البحرين، وكذلك الإشراف على الطلبة السعوديين الدارسين في البحرين سواء المبتعثين أو الدارسين على حسابهم الخاص.
ومنذ 40 عاماً من مسيرة الملحقية وهي تعمل جاهدة وبشتى الوسائل والطرق على تسهيل أمور الطلبة وتذليل العقبات التي تواجههم مهما كانت، لكن عدم التزام بعض الطلبة بالتواجد الدائم في مقر البعثة يسبب إشكالية للملحقية الثقافية في متابعة الطالب.
علماً بأن لوائح وأنظمة الابتعاث نصت على بقاء الطالب في مقر البعثة والسماح له بالسفر إلى المملكة أثناء الإجازات فقط، ومع ضرورة إشعار الملحقية فور مغادرته مقر البعثة لأي سبب من الأسباب". 