 انتقال حسن معاذ من ناديه الشباب إلى أحد الأندية الأخرى قصة لن تنتهي، وستظل مفتوحة وتتكرر الإسطوانة مع بداية كل فترة تسجيل سواء صيفا أو شتاء.
 تارة نجده بات قريبا من الهلال دون مقدمات، وأخرى نسمع أنه سيرتدي القميص الاتحادي، وفي الثالثة معاذ أهلاويا، وهكذا، وربما يكون هناك ناد رابع طامع في خدمات الظهير الأيمن الأول على مستوى المملكة، وفي كل مرة يأتي الخبر اليقين بتمسك ناديه به وعدم الرغبة في التنازل عن خدمات اللاعب المطلوب وبقوة من كل الأندية، لما يملكه من إمكانات عالية تجعله هدفا للباحثين عن لاعب بحجمه.
 لا ننكر أن حسن معاذ لاعب من الطراز النادر، وقادر على صناعة الفارق في تشكيلة أي فريق يحظى بخدماته، لكن المهم مدى انضباطية اللاعب داخل وخارج الملعب، وهو أمر يجب وضعه في الحسبان وهو الأمر الذي قد يكون أبرز عيوب اللاعب، الذي متى ما كان منضبطا بالشكل الجيد فلا جدال على أدائه المميز والرائع داخل المستطيل الأخضر.
 بالتأكيد إن لاعبا بحجم الشاطر حسن لن يكون صيدا سهلا لمن يبحث عن التعاقد معه، ولن يكون التخلي عنه من قبل إدارة ناديه ورموز الشباب بالسهولة التي يتوقعها البعض، وهو ما حدث بالفعل أكثر من مرة وسيحث مستقبلا، ما دامت الرغبة الشبابية في بقاء اللاعب موجودة.
 والأمر ليس مقتصرا على الشباب فقط، فمن الصعب أن يفرط أي ناد في أحد لاعبيه المميزين بسهولة، فهل يتوقع أن يغادر ياسر القحطاني الهلال، أو يرحل السهلاوي عن النصر أو نجد الجاسم خارج أسوار الأهلي، لا أعتقد أن يحدث ذلك وإن حدث فلن يكون بالسهولة فعله وربما يكون له مسبباته، والأمر ينطبق على حسن معاذ.
 أغلقوا ملف الشاطر حسن.. فهو باق في الليث ولن يكون رحيله عنه سهلا كما يعتقد البعض.  استبشرت الجماهير الأهلاوية خيرا مع افتتاح وانطلاق أكاديمية ناديها، التي تعد إحدى وأبرز الأكاديميات الكروية في المملكة، وتوقع الجميع أن تخرج عددا لابأس به من النجوم الواعدة التي ستحمل لواء إعادة الفريق الأول في النادي إلى عصره الذهبي وتمنحه التفوق على نظرائه في الأندية الأخرى، بل تعدى الطموح ذلك كثيرا وبات المشجع الأهلاوي الغلبان يمني النفس بأن يرى فريقه يكتسح البطولات المحلية ودوري أبطال آسيا لسنوات عدة، ويفرض هيمنته وقوته على الصعيدين المحلي والقاري.
 تلقت الأكاديمية دعما منقطع النظير من قبل الرمز الأهلاوي الأمير خالد بن عبدالله، سعيا منه لأن تكون رافدا قويا لفرق النادي في مختلف المراحل السنية وصولا إلى الفريق الأول.
 وبالفعل بدأت الأكاديمية الأهلاوية في ضخ نتاجها، وأفرزت عددا من الأسماء التي تملك الموهبة والمهارة، وسيطرت فرق المراحل السنية على البطولات لسنوات عدة، وصُعدَ اللاعبون الذين تدرجوا في الفئات السنية للفريق الأول كما هو مخطط له.
 إلا أن المفاجأة التي لم تخطر على بال أي أهلاوي، أن يأتي الرفض والإقصاء لأغلب لاعبي الأكاديمية من قبل المدربين الذين أشرفوا على الأهلي خلال السنوات الماضية، ومطالبتهم بلاعبين من خارج أسوار النادي معللين ذلك بأن المنافسة في البطولات المحلية قوية وتحتاج إلى لاعبين جاهزين يستطيعون إيصال الفريق قدما نحو منصات التتويج، وخريجو الأكاديمية لازالوا يفتقدون للخبرة والقدرة على مقارعة لاعبي الأندية الأخرى، وهو ما أدى إلى غياب أكثر من نجم ورحيلهم إلى أندية أخرى كانوا مؤثرين على خارطة فريقها الكروية وصنعوا الفارق في كثير من المناسبات.
 هذا الأمر غير المقنع والتفريط في أسماء يتوقع أن تكون علامة فارقة في مسيرة الأهلي والكرة السعودية، أصابت عشاق الراقي بالذهول والإحباط، وتصرف المدربين غير القادرين على المغامرة، جعل الأهلاويين يرددون بيتا من قصيدة لرمزهم الراحل الأمير عبدالله الفيصل يقول فيه:
 خيرك لغيري والشقا والعنا لي والمشكل إني عارف كل الأحوال.   صادقت الجمعية العمومية للاتحاد السعودي لكرة القدم الأربعاء الماضي على النظام الأساس للاتحاد، وسواء اتفق الجميع مع تلك المصادقة أم كان هناك معارضون قلوا أو كثروا، إلا أن الأمر حسم.
 وبات يحكم الاتحاد نظام واضح، يسير من خلاله وهذا ما نتمناه، وسيكون داعما له لما فيه المصلحة العامة وهذا ما نتمناه من مجلس إدارة الاتحاد الذي كانت له أخطاؤه الواضحة والجلية خلال الفترة الماضية.
 اتحاد القدم وجمعيته منذ الوهلة الأولى لم يتفقا، وحتى والنظام الأساس يعتمد ظل الخلاف والاختلاف فالجمعية طالبت مرارا وتكرارا بعقد اجتماعاتها المغيبة لأي سبب كان، والاتحاد يتحجج بعدم اعتماد النظام.
 أما الآن وبعد الاعتماد والمصادقة على النظام الذي يسير وفقه الجميع فالمطلوب أن يتم عقد اجتماعات الجمعية العمومية في وقتها وحسب ما تنص عليه الأنظمة واللوائح، وعلى الأندية الأعضاء في الجمعية أن تقدم مقترحاتها وتعمل على تطوير أداء الاتحاد المنتخب فيما تبقى له من مدته النظامية، وأن نبتعد عن المهاترات التي لا فائدة منها.
 كما أن اتحاد القدم برئاسة أحمد عيد مطالب بتصحيح أخطائه التي تكمن في اجتهاد بعض اللجان، ويجب محاسبة المقصرين دون النظر إلى المحسوبيات إذا أراد أن يثبت أنه قادر على إكمال المشوار ومسح إخفاقات السنوات الأولى من فترته، وتأكيد أنه جدير بالبقاء والاستمرار في قيادة كرة القدم السعودية إلى بر الأمان.
 كما يجب المسارعة في تصحيح وضع المنتخب السعودي الأول الذي ظهر هشا في أول إطلالة له في التصفيات المشتركة لمونديال روسيا وكأس أمم آسيا، والتي تجاوز خلالها منتخب فلسطين الشقيق بشق الأنفس، وبهدف جاء في الرمق الأخير، ليس ذلك تقليلا في حق المنتخب الفلسطيني أبدا، لكن الكرة السعودية بمحترفيها ونجومها تتفوق من الناحية الفنية والجماعية والفردية، إلا أن ما حدث خلال اللقاء كان أمرا يبعث القلق في أنفس الجماهير السعودية التي يحق لها المطالبة بتصحيح الوضع وبشكل سريع، لأن الغضب في الشارع الرياضي سيكون قويا فيما لو أخفق الأخضر في تجاوز التصفيات الأولية وغادر مبكرا ولم يتحسن الوضع مما هو عليه حاليا، فالكرة السعودية بحاجة إلى جراحة سريعة لتعود إلى سابق عهدها وأمجادها، فتجاوز التصفيات ليس الطموح فطموح الجميع اتحادا ومسؤولين وجماهير عريضة هو المنافسة على الألقاب القارية وبلوغ نهائيات كأس العالم واستعادة المجد المفقود.
 يا اتحاد القدم صححوا أخطاء الماضي وأعيدوا كرتنا للوهج والتألق.  ستكون ليلة مختلفة.. كما هي (جدة غير)، ليلة تشع فيها الجوهرة، وتعانق سلمان الحزم والعزم، حينما يتشرف أبناؤه الرياضيون برعايته الكريمة لمحفلهم الكبير وختام موسمهم الرياضي.
 ليلة تمتزج خلالها مشاعر الوفاء والحب، بمشاعر التنافس الشريف بين قطبي العاصمة النصر والهلال أو الهلال والنصر اللذين تشرفا بخوض نهائي كأس الملك الأول في عهد سلمان.
 وستكون جدة على موعد مع الطرب الكروي، فمواجهات العملاقين لا تخلو من الإثارة والإمتاع، كما أن جمهور جدة المطالب بالحضور والاحتفاء بالمناسبة التاريخية سيكون له دور فعال في إحياء السهرة الممتعة من الناحية التشجيعية الجميلة بالفن الحجازي الأصيل.
 بدورهم، يجب على لاعبي الفريقين أن يتفرغوا لتقديم كل ما هو جميل في عالم كرة القدم، بعيدا عن الشد العصبي والنفسي الذي دوما ما يطغى على مباريات الكؤوس وتحديدا المواجهات النهائية التي تجمع فريقين متنافسين وخصمين لدودين، بينهما التنافس التقليدي المثير.
 نجوم الكبيرين قادرون على تحويل ذلك التنافس إلى لوحة إبداعية على المستطيل الأخضر، وبإمكانهم نثر ما يملكونه من مهارات عالية لإمتاع أنفسهم أولا والحضور ثانيا، وعكس صورة جميلة عن اللاعب السعودي الذي يمتلك الكثير من فنون الكرة سواء على الصعيد الفردي أو الجماعي.
 وبالعودة لتاريخ الفريقين في بطولة كأس الملك تحديدا نجد أن كلا منهما ظفر باللقب في ست مناسبات سابقة، ويبحثان معًا عن نجمة سابعة تزين تاريخهما الحافل بالإنجازات والبطولات، كما أن نهائي الموسم الجاري هو الرابع بينهما، بعد مواسم 1981، 1987، 1989، التي توج خلالها العالمي باللقبين الأولين، فيما خطف الزعيم اللقب في المرة الثالثة، فالنصر يريد تأكيد تفوقه، بينما يأمل الزعيم في تعديل الكفة.
 وبلاشك أن الفريقين وعشاقهما متشوقون إلى استعادة أمجادهما في البطولة التي غابا عنها طويلا، فمنذ عودتها إلى الظهور مجددا موسم 2008 لم يتوج أي منهما باللقب، رغم بلوغهما النهائي في أكثر من مناسبة واكتفيا بالوصافة موسم 2010 بالنسبة للهلال، و2012 للنصر.
 لذا فإن الطموح لدى القطبين كبير في تسجيل انتصار تاريخي بالعودة إلى التتويج بكأس الملك، وخطف أول الألقاب في عهد الملك سلمان، والظفر ببطولة غالية من أمام منافس عنيد وصعب.
 عموما كل التوفيق للفريقين مع الأماني بأن يقدما مباراة تليق بالحدث، فكلاهما كسب شرف السلام على خادم الحرمين الشريفين.
 ونبارك مقدما للفائز.. ونقول للخاسر "هاردلك".  قضايا ساخنة وتعيينات أو مشاورات مهمة على طاولة الاتحاد السعودي لكرة القدم خلال اجتماعه المهم اليوم، ولعل أبرز الملفات التي سيناقشها الاجتماع، الذي سيشهد غياب عدد من أعضاء الاتحاد لارتباطاتهم العملية خارج المملكة وتحديدا في لندن للترتيب لمباراة السوبر السعودي التي ستقام هناك، ملفان مهمان لكنهما شائكان هما ملف تعيين رئيس للجنة الانضباط قبل انطلاق الموسم الجديد، وهو الملف الذي يوليه رئيس اتحاد القدم أحمد عيد اهتمامه الخاص، وكذلك ملف مدرب المنتخب السعودي الأول لكرة القدم.
 الاختيار صعب في ظل فشل المفاوضات على الجانبين، فالملف الأول لازال غامضا ورئاسة اللجنة القانونية المهمة، والتي تثير الجدل دوما ومع كل قرار تتخذه، تحتاج إلى رجل قانوني شجاع وقوي يعمل بحيادية مطلقة حسب الأنظمة واللوائح التي تنظم عمل اللجنة دون اجتهادات شخصية أو الخضوع لأي ضغوطات خارجية.
 الانضباط عانت كثيرا وتعاقبت أسماء عدة لها قيمتها القانونية على رئاستها، ومع ذلك طالها الانتقاد وعدم القناعة ببعض ما تصدره من قرارات وتعرضت إلى سياط النقد اللاذع.
 وهو الأمر الذي يبدو أنه دفع المرشح الأبرز لرئاسة اللجنة خلال الأيام الماضية المحامي خالد أبوراشد للاعتذار عن تولي مهام قيادة اللجنة الأكثر جدلا، وهنا تكمن المشكلة، فرفقا برجال القانون، وكل المنى أن نشاهد لجنة انضباط مستقلة في قراراتها بعيدا عن الأهواء والمحسوبيات.
 أما الملف الثاني وهو ملف مدرب الأخضر فقد طال الانتظار، وتعددت الأسماء المرشحة لتولي مهمة تدريب المنتخب، وربما يتوجب علينا الانتظار لفترة مقبلة، وإن كنت أتمنى أن يعلن عن اسم وهوية المدرب الجديد اليوم أو خلال الأيام القليلة المقبلة ليتسنى له متابعة المنافسات المحلية منذ بدايتها.  ثلاثة أيام تفصلنا عن مباراة السوبر السعودي، التي ستجمع قطبي العاصمة النصر والهلال، وهنا نبدأ بالعالمي لأنه حامل لقب دوري عبداللطيف جميل للمحترفين، والذي بقوة نظام البطولة يعد مستضيف اللقاء، هذا الأمر ليس مهما إلى درجة كبيرة، فالبدء باسم ناد وتأخير الآخر لا أرى فيه إشكالية كبيرة رغم أن ذلك وللأسف الشديد يثيرا لغطا كبيرا لدى عشاق الفريقين الكبيرين والإعلام المحسوب على كل ناد.
 الأهم من كل ذلك أن تنجح التجربة الأولى بإقامة مباراة السوبر خارج الحدود، فالأمر أصبح حقيقة وأمرا واقعا، رغم تحفظي على ذلك، فعني شخصيا وددت لو أن هذه النسخة التي طرفاها كبيرا العاصمة أقيمت في إحدى المناطق السياحية في المملكة، وكان دخلها مخصصا لأسر شهداء الوطن، ودعما لجنودنا البواسل المرابطين على الحدود، لكن رؤية القائمين على كرة القدم لدينا كانت مختلفة جدا، وفضلوا عاصمة الضباب على أبها والباحة والطائف.
 قضي الأمر ولم يتبق على إقامة القمة المرتقبة سوى أيام معدودات، ولن يغير طرحي أو طرح أي من الزملاء الإعلاميين شيئا، لذا فنحن موعودون بمباراة استثنائية من حيث طرفيها فهي النسخة الأولى التي يكون طرفاها فريقين متنافسين، فالنسختان السابقتان لم تنالا هذه الميزة، كما أن اللقاء يعد سيناريو مكررا لنهائي كأس خادم الحرمين الشريفين الموسم الماضي الذي خطفه الهلال، إضافة إلى أن الفريقين تحضرا جيدا للموسم ككل وللسوبر تحديدا بمعسكرين إعداديين في النمسا، ويتوقع أن يكونا في كامل جاهزيتهما لخوض القمة المرتقبة.
 يكفي أن الهلال والنصر هما طرفا افتتاح الموسم فأي موسم سيكون وأي افتتاح سنشاهده وأي قمة سوبرية سنشاهدها، بشرط أن يتفرغ لاعبو الفريقين للإمتاع والمتعة، والاستمتاع بما قدموه داخل المستطيل الأخضر، دون شد عصبي أو انفلات لا تحمد عقباه. 