 أكد لـ "الاقتصادية" الدكتور عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في الاتحاد السعودي لكرة القدم أنه لم يرد للجنة أي طلب لبطاقة أي لاعب سعودي سواء سعيد المولد أو غيره. وأضاف "لقد وضحت بشكل عام ليس المقصد المولد بمفرده، ومن عادتي التوضيح لكل ما يحدث في اللجنة بكل شفافية وهذا الأمر هو ديدننا، منذ مباشرتنا للعمل فيها". وزاد "الاتحاد البرتغالي للعبة لم يخاطبنا بطلب بطاقة المولد الدولية، ولو تم ذلك فستتم مخاطبة النادي المعني وهو الاتحاد، وأن رغب في السماح بإرسالها فلا يوجد لدينا أي مانع لذلك، وإذا لم يرغب في ذلك، يجب أن يكتب مسببات المنع ويتم الرد عليهم بالرفض". وأشار إلى أن الاتحاد لا يستطيع شكوى النادي البرتغالي لأنه حتى هذه اللحظة لم يرد شيء رسمي ولا يستطيع الشكوى على أخبار يتداولها الإعلام عن احتراف اللاعب. وتحولت قضية المولد مع الاتحاد إلى تحد بين الطرفين بعد أن رفض اللاعب الانتظام في صفوف ناديه القديم بعد أن وقع له، ما حداه إلى الانقطاع عن التدريبات من منتصف الموسم الماضي، لرغبته في العودة إلى الأهلي متهما وكيله بالتحايل عليه وإخفاء العرض عنه، وطرق أبواب لجنة الاحتراف ثم لجنة الاستئناف، ثم "الكاس" إلا أن جميع الأبواب الثلاثة أغلقت أمامه، وأكدت صحة توقيعه للاتحاد، الأمر الذي رفضه بتاتا مؤكدا أنه لن يمثله حتى لو كلفه الأمر اعتزال كرة القدم قبل أن يوقع للنادي البرتغالي. وكان نادي سبورتنج فرانسي البرتغالي قد تسلم بطاقة دولية بديلة للاعب من "فيفا" بعد أن رفض الاتحاد عن طريق اتحاد القدم السعودي إرسال بطاقته بحجة عدم علمه وموافقته على انتقاله إلى البرتغال. وأكد الاتحاد حينها في رده على الطلب البرتغالي، أن لديه قضية شائكة مع اللاعب طرقت أبواب المحكمة الرياضية الدولية "الكاس"، التي رفضت الاطلاع على القضية بحجة عدم موافقة الاتحاد السعودي لكرة القدم على توجه اللاعب إلى "الكاس". وشارك المولد في مباراة ودية مع فريقه البرتغالي ضد برينتفورد الإنجليزي ضمن استعداد الفريقين للموسم الجديد. يشار إلى أن الاتحاد دفع 2.2 مليون ريال إلى النادي الأهلي كبدل تدريب للاعب المولد. وعلى صعيد ثان، كشف البرقان أن إدارة نادي الفتح كانت الأولى من بين إدارات أندية دوري عبد اللطيف جميل لدخول نظام الـ TMS الداخلي وتسجيل اللاعبين، مؤكدا أن لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين أعطت 22 موافقة لتسجيل لاعبين محترفين عن طريق نظام الـ TMS الداخلي. وجدد البرقان تأكيده على أن أندية: التعاون، الشباب، الخليج، الفتح، الفيصلي، والاتحاد لا توجد عليها شكاوى، وقدمت الحوالات المصرفية وتستطيع التسجيل مباشرة، فيما لازالت اللجنة تنتظر الحوالات المصرفية من أندية: الهلال، النصر، الأهلي، الرائد، القادسية، وهجر لتتمكن من التسجيل لعدم وجود شكاوى عليها، موضحا "الأندية التي عليها شكاوى، ولم تقدم الحوالات المصرفية، اقتصرا على ناديي نجران، الوحدة". وأوضح أن أبرز ما تم في لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين خلال الأسبوعين الأولين من فترة التسجيل أنه تم تسلم ثلاث شهادات دولية خاصة بلاعبي الهلال، الخليج، المجزل، وقال "لم يتم طلب أي شهادة دولية خاصة بأي لاعب سعودي من أي اتحاد آخر حتى الآن".  بخلاف ما جرت عليه العادة بمحاربة السوق السوداء، يرى القائمون على السوبر السعودي بين الغريمين التقليدين الهلال والنصر، نشوء السوق السوداء دليل على نجاح فكرة نقله من الرياض إلى لندن، من جراء التهافت على شراء التذاكر، ونفادها، ما يحقق عائدا مربحا. ويحارب اتحاد القدم السعودي، السوق السوداء التي تنشأ في المباريات الكبيرة، ولا سيما أن المبالغ المالية تتضاعف فيها أضعافا عدة، إلا أنه يخشى أن يكون الحضور الجماهيري في ملعب كوينز بارك الذي سيحتضن لقاء الغريمين في 12 آب (أغسطس) المقبل ويتسع لقرابة 19 ألف متفرج، بخلاف لو أقيم في الرياض. وأكد لـ "الاقتصادية"، مصدر من شركة صله للتسويق أنه في حال حصول سوق سوداء في هذه المباراة، فإن ذلك يعني أن الحدث سيكون مميزا، والإقبال على الحضور والمتابعة من داخل الملعب سيكون كبيرا، وهذا نجاح لفكرة إقامتها في لندن. وأضاف: "يعد القضاء على السوق السوداء أمرا إعجازيا في مسألة التذاكر التي من المؤكد أن الجميع يحاربها، لكن في الأول والأخير لم ولن يستطيعوا القضاء عليها سواء في بطولات كأس العالم أو البطولات الأخرى الكبيرة". وكشف أن سعر التذكرة مختلف بين الدرجات حيث سيبدأ من 25 جنيها إلى 80 جنيها أسترلينيا، ويستطيع المشجع شراءها عن طريق موقع نادي كيو بي آر على الرابطwww.qpr.co.uk/?site=desktop من أي بطاقة ماستر كارد سواء سعودية أو أجنبية، وبالإمكان الاتصال على النادي وإرسال التذكرة عن طريق خدمة البريد أو التوجه لمراكز البيع فيه. يذكر أن الفارق الزمني الصيفي بين السعودية ولندن ساعتان، حيث ستكون المباراة عند السابعة مساء بتوقيت الأخيرة بينما ستكون التاسعة مساء بالتوقيت المحلي. وانطلق الإثنين الماضي الحساب الخاص بالمباراة على موقع شبكة التواصل الاجتماعي "تويتر" لتسهيل عملية التواصل مع الجماهير واستقبال الطلبات والاستفسارات، على أن تشهد الساعات الأولى من صباح الجمعة المقبل، افتتاح الموقع الخاص باللقاء، فيما تم تدشين الشعار به.  واجه موقع نادي كيو بي آر، ضغطا عاليا في الساعات الأولى من فتح بيع تذاكر نهائي كأس السوبر السعودي بين الغريمين الهلال والنصر على ملعب كوينز بارك في لندن 12 آب (أغسطس) المقبل، ويتسع لقرابة 19 ألف متفرج، في دلالة على قوة الحضور الجماهيري المتوقع، ولكن رغم ذلك استطاع عدد من المشجعين شراء التذاكر من بداية البيع. إلى ذلك وجه مسؤولو "صلة" المشجعين والراغبين في شراء التذاكر، الدخول على الموقع للحجز عن طريق جهاز الكمبيوتر، فضلا عن حجزها عن طريق جهاز الجوال لأنه أسرع نوعا ما، معترفين بوجود ضغط كبير على الموقع، ولم تعلن عدد التذاكر المبيعة حتى الآن. وكان قد أكد لـ "الاقتصادية"، مصدر من شركة صلة للتسويق، أنه في حال حصول سوق سوداء في هذه المباراة، فإن ذلك يعني أن الحدث سيكون مميزا، والإقبال على الحضور والمتابعة من داخل الملعب سيكون كبيرا، وهذا نجاح لفكرة إقامتها في لندن. يشار إلى أن سعر التذكرة مختلف بين الدرجات، حيث سيبدأ من 25 جنيها إلى 80 جنيها إسترلينيا، ويستطيع المشجع شراءها عن طريق موقع نادي كيو بي آر على الرابطwww.qpr.co.uk/?site=desktop من أي بطاقة ماستر كارد سواء سعودية أو أجنبية، وبالإمكان الاتصال على النادي وإرسال التذكرة عن طريق خدمة البريد أو التوجه لمراكز البيع فيه. يذكر أن الفارق الزمني الصيفي بين السعودية ولندن ساعتان، حيث ستكون المباراة عند السابعة مساء بتوقيت الأخيرة، بينما ستكون التاسعة مساء بالتوقيت المحلي. وكان قد انطلق الإثنين الماضي الحساب الخاص بالمباراة على موقع شبكة التواصل الاجتماعي "تويتر" لتسهيل عملية التواصل مع الجماهير واستقبال الطلبات والاستفسارات، على أن تشهد الساعات الأولى من صباح الجمعة المقبل، افتتاح الموقع الخاص باللقاء، فيما تم تدشين الشعار به.  19 يوما فقط أمام إدارتي الهلال والنصر تتطلب منهما سرعة التحرك من أجل معالجة قضية الحوالات المصرفية لرواتب محترفيها لدى لجنة الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم، أو يضطر فريقاهما خوض نزال السوبر السعودي في لندن دون اللاعبين الجدد الذين سيتم تسجيلهم في فترة الانتقالات الصيفية. جماهير الناديين تترقب وبقلق كبير كيف تستطيع الإدارتان لملمة أطرافهما، والتغلب على الظروف المادية المحيطة بهما لمعالجة أزمة الديون التي يعانيانها، خصوصا الوقت يمضي في غير صالحهما، ومن ثم تكملة شروط الاحتراف التي تخول لهما تسجيل اللاعبين الجدد أبرزها تحويل الحوالات المصرفية. جماهير النصر تمني نفسها أن ترى خلال مباراة السوبر السعودي أن ترى نايف هزازي الذي أحدث انتقاله صخبا كبيرا في الوسط الرياضي، وهو يركض في الملعب حتى يطمئن قلبها أنه مكسب وسيكون خير إضافة إلى فريقها، بجانب الثنائي عبدالرحمن الحسن "ظهير أيمن" لاعب الطائي السابق، وأحمد عكاش القادم من الاتفاق كظهير أيسر، إضافة إلى الأوروجوياني رودريجو مورا مهاجم ريفربليت الأرجنتيني حال نجح في اللحاق بزملائه قبل وقت كاف، فيما لا تقل جماهير الهلال ترقبا لنجومها الجدد، فهي الأخرى متعطشة لرؤيتهم وهم يركضون ولاسيما البرازيليين الميدا وإدواردو، بجانب يونس العليوي القادم من الشعلة. الميدا يسدد الكرة في تدريب الأمس. (مركز الهلال الإعلامي) يشار إلى أن هذه المباراة سيدخلها الفريقان وكل منهما يفقد عديدا من لاعبيه تنفيذا لعقوبات انضباطية مختلفة سواء من قبل الاتحاد السعودي أو الآسيوي، حيث يفقد النصر كل من قائده حسين عبدالغني، محمد عيد، وحسن الراهب، فيما يفقد الهلال سالم الدوسري، وناصر الشمراني، بخلاف اللاعبين المصابين في الجانبين. من جهته، أكد لـ "الاقتصادية" الدكتور عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في اتحاد الكرة السعودي، أن مباراة كأس السوبر السعودي رسمية ولن يستطيع لاعبو النصر والهلال الجدد المشاركة إذا لم يبعثا بالحوالات المصرفية الخاصة بهم. إدواردو يرتشف الماء في تدريب الأمس. وقال: "لن يتم تسجيل أي لاعب في كشوفات الأندية ما لم تبعث إداراتها بالحوالات المصرفية للاعبين المحترفين للعام 1435/ 1436هـ"، مشيرا إلى أن نظام الـ tms سيقبل طلب تسجيل أي لاعب لكن اللجنة المعنية لن تجيزه وترسل الموافقة لأي ناد إلا بعد إكماله الشروط واستيفائها.  فيما انتقدت إدارة نادي الأهلي موقف نظيرتها في الشباب بعد أن تراجعت عن موافقتها على انتقال المدافع حسن معاذ، إلا أنها هي من فرطت في اللاعب بعد تراخيها في إرسال طلبها إلى لجنة الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم، خصوصا أن الموافقة الشبابية تمت خلال 24 ساعة فقط، ولو حدث ذلك لاكتملت فصول توقيعه رسميا دون حضور لممثل ناديه. 
وكان يمكن للأهلي أن يكمل صفقة انتقال معاذ إلى صفوفه ويكمل إجراءات التوقيع الرسمي معه ومن ثم يضعون الشباب أمام الأمر الواقع، حال أرسل طلبه إلى لجنة الاحتراف خلال 72 ساعة من تقديمه للشبابيين، الذين وافقوا عليه مباشرة، قبل أن يتراجعوا عنه، علما أن اللاعب تخلف عن مرافقة بعثة فريقه إلى هولندا لإجراء معسكر تحضيري هناك تأهبا للموسم الجديد، ولكن ينتظر أن يلحق بها خلال الساعات المقبلة بعد فشل صفقة انتقاله. 
وكشف لـ"الاقتصادية" مصدر قانوني أن إدارة نادي الأهلي كانت تستطيع التوقيع مع معاذ، بعد أن منحهم الأخير الضوء الأخضر على بدء مفاوضته وأنه ليس لديه مانع في ذلك، وقال، "إذا كان الأهلي قد أرسل صورة من العرض المقدم للجنة الاحتراف التي تنص بنودها على أن يرسل النادي عرضه لها خلال 72 ساعة، فحينها يحق له التوقيع مع اللاعب بموافقة الشباب الخطية دون وجود ممثل للأخير، وبذلك يكون التوقيع رسميا ويلزم ناديه بالتوقيع على نموذج "أ" الذي يشمل توقيع الأطراف الثلاثة الممثلين في اللاعب نفسه والناديين". 
وأضاف، ولكن الأهلي لم يرسل صورة من عرضه الأولي للجنة خلال هذه المدة، فبالتالي لا يعتد به حتى لو وقع بناء على موافقة الشباب". 
ولم تتعظ الإدارة الأهلاوية من نظيرتها في الهلال إبان قضيتها مع عبدالعزيز الجبرين في الانتقالات الصيفية الموسم الماضي، حيث وافق ناديه الرائد حينها على انتقاله، بينما تعنت اللاعب مفضلا النصر الذي وقع له في الأخير، ورفضت "الاحتراف" تكملة إجراءات توقيعه للهلال لعدم إرساله عرضه الذي قدمه خلال ثلاثة أيام، ما أفسد صفقة انتقاله. يذكر أن فهد بارباع مدير الاحتراف في النادي الأهلي تقدم باستقالته خلال الأسابيع الماضية، وتم تعيين أحمد بامعوضة مسؤول الاحتراف في الفئات السنية بديلا عنه.  حتى الآن، تشير الدلائل إلى مباراة الهلال والنصر في كأس السوبر السعودي في الـ 12 من الشهر المقبل في لندن، تمضي نحو تحقيق كثير من أهدافها، ماليا وتسويقيا، لكن يبقى الأروع أن يكون الزي الوطني المتمثل في الثوب والشماغ حاضرا على منصة ملعب كوينز بارك، حتى يكون تسويقا من نوع آخر لعراقة وتقاليد وطن، ويعكس صورة حية للمشاهد الآخر أن هذه المناسبة سعودية خالصة. 
لا شك أن هذه المباراة عبارة عن سبور سعودي في أرض أوروبية برعاية سعودية، ويفترض من الراعي الرسمي لها "اتحاد القدم السعودي" بجانب رئيسي الناديين أن يلتزموا بالزي الوطني كما جرت العادة في البطولات السعودية، أم أن الحال سيتغير، وستتم مواكبة أهل البلد الذي يحتضنها بلبس الجاكيت والكرفته، على الرغم من أن جميع من يحضر إلينا من أوروبا أو غيرها في المناسبات المختلفة، يحتفظون بلبسهم التقليدي الذي يرون فيه احتفاظا بذاتهم وتعريفا أيضاً بأنفسهم وبلدانهم. 
من جهته، أوضح عدنان المعيبد المتحدث الرسمي لاتحاد كرة القدم، أن لبس الزي السعودي في المباراة متروك لأي شخص، وهو حرية شخصية، ولن يتم تقييدهم به، وقال " كل ما تشتهي والبس ما يلبسه الناس". 
وأضاف "سفراؤنا في الخارج في الأمر الطبيعي يلبسون لبس البلد الذي يوجدون به، ولكن إذا كانت هناك مناسبة وطنية مثل العيد أو غيره مثل المناسبات التي تتم داخل السفارات يلبسون الزي السعودي، وفي نهاية الأمر متروك لأي شخص لبس الثوب السعودي أو غيره، أي أنه حرية شخصية". 
من جانبه، أكد لـ "الاقتصادية" الدكتور مدني رحيمي الناقد الرياضي، أنه من المفترض على اتحاد القدم السعودي لبس الزي الوطني في نهائي السوبر السعودي؛ لأنه يمثل السعودية خارجياً، إضافة إلى إعطاء صورة للمشاهد الأجنبي بأن هذه المباراة سعودية بحتة رغم أنها على أرض إنجليزية". 
وتابع "لو تم لبس زي آخر غير الزي السعودي، فإن المشاهد الأجنبي لن يعرف المباراة تنتمي لأي دولة، والمعروف أن هدف التعريف بالرياضة السعودية، هدف اتخذه اتحاد القدم عندما قرر نقلها إلى لندن، ويفتزض من الراعي ورؤساء الأندية التقيد بالزي السعودي مثلما حدث في بطولة السوبر السابقة بين الفتح والاتحاد". 
يذكر أن جميع النهائيات السابقة التي في السعودية يحضر فيها الزي السعودي كاملاً بالثوب والشماغ والعقال، ويكون البشت أحيانا في المناسبات الملكية، وتعتبر مباراة الهلال والنصر في كأس السوبر أول نهائي سعودي يقام خارج أرض الوطن.  فاجأ النادي الأهلي مكتب رعاية الشباب في جدة بخطاب يعلن فيه عن فتح باب الترشيح للراغبين في رئاسة النادي الأهلي بعد حلّ إدارة الأمير فهد بن خالد واستقبال الملفات لمدة أسبوعين كاملين على أن تعقد الجمعية العمومية قي أول من ذي القعدة المقبل، رغم إعلان المركز الإعلامي بالنادي الأهلي قبل أيام عدة عن تزكية مساعد الزويهري رئيسا للنادي، وما تبقى هو استكمال الإجراءات النظامية ليتولى منصبه. 
وجاء في الخطاب: "بناء على استقالة رئيس مجلس إدارة النادي الأهلي الأمير فهد بن خالد وعدد من أعضاء مجلس الإدارة، ما أثر على النصاب القانوني لعدد الأعضاء أصدر أحمد روزي مدير مكتب الرئاسة العامة لرعاية الشباب في جدة، قرارا بحل مجلس إدارة النادي الأهلي بالكامل وفتح باب الترشيح لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة جديد للنادي اعتبارا من يوم الخميس الموافق 14/ 10/ 1436 هـ ولمدة 15 يوما، على أن تعقد الجمعية العمومية غير العادية يوم الأحد الموافق غرة ذي القعدة المقبل. وقال: "حيث سيكون استقبال ملفات الراغبين في الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة من أعضاء الجمعية العمومية مستوفين الشروط من الساعة السادسة مساء وحتى الساعة التاسعة مساء في مقر النادي بوجود لجنة الرئاسة العامة لرعاية الشباب المكلفة". من جهته، كشف لـ "الاقتصادية" عبدالله الشيخي المتحدث الرسمي للنادي الأهلي أن هذا الخطاب الذي ورد من رعاية الشباب أمر طبيعي وتنظيمي وفق لوائح رعاية الشباب التي منها أن يكون الرئيس يحمل مؤهلا لا يقل عن الثانوية العامة أو ما يعادلها، وأن يكون عضوا من أعضاء الجمعية العمومية وعمره لا يقل عن 25 عاما، أيضا يكون من المهتمين بأنشطة النادي، ومقيما في البلدة نفسها التي يوجد بها النادي". 
وعن تزكية المجلس التنفيذي للزويهري، أجاب: "تم إعلان ذلك بعد إقرار المجلس التنفيذي للنادي الأخير عن تزكيتهم للزويهري والرغبة الكاملة في ترؤسه النادي، حيث يعتبر المجلس التنفيذي ممثلا رسميا عن أعضاء الشرف؛ وبناء على ذلك الأمر تم الإعلان الرسمي في حينه". 
وأضاف: "فترة الأسبوعين للترشح تنظيمية كما ذكرت وفق لوائح وأنظمة لكن رغبة النادي زكت الزويهري رئيسا".  كشفت مصادر لـ "الاقتصادية"، عن اتفاق إدارة نادي الأهلي مع اللاعب ياسر الفهمي لتجديد عقده موسمين بما يقارب المليون ريال للموسم الواحد، بواقع 500 ألف ريال، علما أنه رفض العرض السابق الذي قدمته له بـ 750 ألف ريال للمدة نفسها؛ "أي قل نصف مليون ريال للموسمين"، ودخل في الفترة الحرة التي تجيز له الانتقال لأي ناد آخر حسب رغبته. يذكر أن الفهمي يمتلك موهبة كبيرة في صناعة اللعب إلا أن إصابة الرباط الصليبي طاردته وحرمته ثلاثة أعوام من مزاولة كرة القدم إثر معاناته منه ثلاث مرات تواليا، وأضحى طيلة تلك الأعوام في رحلة مستمرة للعلاج متنقلا ما بين عيادة النادي وأكاديمية أسابير في قطر. 
وكان الفهمي قد حصل على جائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب واعد في عام2011 - 2012 ومبلغ 750 ألف ريال جائزة التميز الرياضي بعد أن أسهم مع فريقه على المنافسة على بطولة الدوري حتى آخر مباراة مع الشباب، حيث حل وصيفا للبطل. من جهة ثانية، اكتفى الجهاز الفني بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس بحصة تدريبية خفيفة صباحا، قبل أن يمنح اللاعبين فترة حرة تقديرا للمجهود الوافر الذي بذلوه في التدريبات والمباريات الودية خلال الفترة الماضية من المعسكر المقام حالياً في سويسرا. واستغل اللاعبون الفترة الحرة بزيارة أهم معالم لوزان ومن ضمنها المتحف الأولمبي، كما توجهت مجموعة منهم إلى جنيف في رحلة قعطوا من خلالها 60 كليومترا من مقر إقامتهم.  قبل أن يملأ أعضاء مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم برئاسة أحمد عيد، أماكنهم الشاغرة في قاعة الاجتماعات صباح اليوم، سيكون جل تفكيرهم منصبا على كيفية ملء الأماكن الشاغرة التي استعصت عليهم طيلة الفترة الماضية وعلى رأسها اختيار رئيس للجنة الانضباط، واختيار مدرب للأخضر، بجانب مناقشة عديد من القضايا المهمة. 
مقعد رئيس لجنة الانضباط إبراهيم الربيش لا يزال شاغرا منذ أن قدم استقالته التي حصر أسبابها حينها في تدخل الأمين العام لاتحاد القدم أحمد الخميس في عمله، على نحو ما حدث في العقوبات التي أصدرها الأخير على حسين عبد الغني قائد النصر وزميليه حسن الراهب ومحمد عيد، إضافة إلى ناصر الشمراني مهاجم الهلال على خلفية ما بدر منهم عقب نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين على ملعب مدينة الملك عبد الله بن عبد العزيز الرياضية في جدة. 
والتحدي الأكبر الذي سيكون على طاولة الاجتماع، وضع حد للشائعات والمفاوضات الماراثونية على وسائل الإعلام التي تظهر كل حين وآخر اسم مدرب جديد، تشير إلى أن اتحاد القدم اقترب من التوقيع معه، قبل أن يأتي منتخب أو فريق آخر ويكذب كل تلك الترشيحات التي حملت في الشهور الماضية أكثر من اسم أرجنتيني هم، بيلسا، سامباولي، وسابيلا، ولكن حتى الآن المدرب فيصل البدين هو من يتحمل المسؤولة عقب إقالة الإسباني لوبيز كارو. 
لن تكون مباراة النصر والهلال في كأس السوبر السعودي في لندن في الـ 12 من الشهر الحالي، بعيدة عن أوراق هذا الاجتماع للوقوف على آخر التجهيزات لاسيما أنها تقام لأول مرة خارج البلاد، أيضا سيتم الاستماع لشرح وافٍ من رؤساء اللجان المكلفة على آخر التطورات قبل بداية الموسم، خصوصا بعد إصدار جدول المسابقات وتحديد أماكن وأوقات المباريات 
ويسابق اتحاد القدم الوقت ويقدم اجتماعه من الظهر إلى الصباح قبل الاجتماع المقرر مع الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد، لترتيب الأوضاع والأوراق قبل الدخول إليه، للحديث عن أبرز التطورات والخطط المستقبلية للموسم الجديد. وسيستمع الرئيس العام لشرح تفصيلي عن أبرز ما تم إنجازه من خطط مستقبلية التي يسعى اتحاد القدم من خلالها إلى الرقي بالمنافسات السعودية، إضافة لآخر المستجدات والترتيبات لكأس السوبر السعودي.  فيما تجأر الأندية بالشكوى من الديون التي أثقلت كاهلها باستمرار وتزداد أرقامها بـ "السالب" وليس بـ "الموجب"، تحركت رعاية الشباب إلى الحد من تناميها مستقبلا بعد أن طرحت اقتراحين على اتحاد القدم السعودي لتطبيقهما اعتبارا من الموسم المقبل، وذلك باعتماد مكتب محاسبي موحد، فضلا عن سن عقوبات على الأندية التي تتجاوز ديونها الحد المسموح به، بمنعها من اللاعبين الأجانب أو المحليين. 
وخلال اجتماع الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب مع أعضاء اتحاد القدم السعودي برئاسة أحمد عيد، وضعت رعاية الشباب أمام اتحاد القدم مقترحين للحد من الديون بعد أن استشعرا خطورة تزايدها ونتائجها المستقبلية على الأندية وانعكاساتها على اللعبة وتطويرها، وتم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة من أجل حمايتها من تزايدها، وهما: "الأول: وضع آلية تنظيمية للجوانب المالية في الأندية، عن طريق، اعتماد مكتب محاسبي موحد لكل أندية دوري عبداللطيف جميل، تحديد سنة مالية موحدة للأندية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام، وفرض عقوبات متدرجة على أي نادٍ يثبت عليه تلاعب أوإخفاء أوتعديل أوتحريف أوتحايل من قبله على المعلومات المالية المقدمة". 
أما المقترح الآخر: "إقرار عقوبات في حال تجاوز مديونيات الأندية الحد المسموح به، بما فيها منع الأندية من تسجيل لاعبين محليين من أندية أخرى أو أجانب عن طريق: "الأندية من المركز الأول وحتى الخامس (وفقا لمتوسط ترتيب الدوري خلال السنوات الـ 4 الماضية)، عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون ريال، عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون ريال". 
"أما الأندية من المركز الـ 6 وحتى الـ 10: عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 25 مليونا، عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليونا". "أما الأندية من المركز الـ11 وحتى الـ14: عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون ريال، عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 5 ملايين ريال". 
وأقر اتحاد القدم السعودي عددا من العقوبات في حال إخفاء أو تحريف معلومات مالية على أن تبدأ بالتدرج وفقا لما يلي: توجيه تحذير للنادي، منع النادي من تسجيل لاعبين لفترة واحدة، غرامة مالية على النادي ومنعه من تسجيل لاعبين لفترة أو أكثر". 
كما وافق الاتحاد السعودي على تخصيص مبلغ من دخل عقد النقل التلفزيوني لأندية الدرجة الممتازة يهدف إلى دعم الأندية التي تهتم بفرق درجتي الشباب والناشئين، حيث تذهب هذه الحوافز المالية للأندية التي تُشرك فرقها الأولى في مبارياتها المحلية عدد أكبر من اللاعبين الذين صعدوا من درجة الشباب والناشئين في النادي أو كان تسجيلهم الأول في نفس النادي.  بعد ساعات من المداولات، خلص اجتماع الاتحاد السعودي لكرة القدم دون إعلان مدرب المنتخب السعودي، بعد أن أعلن تعيين البلجيكي جان فان وليكرن مديرا فنيا في اتحاد القدم، بمساعدة يوسف عنبر، وعبداللطيف الحسيني، وفيصل البدين، فيما قبل استقالة إبراهيم الربيش من رئاسة لجنة الانضباط، وكذلك استقالة نزار العقيل عضو غرفة المنازعات، وأيضا الموافقة على مسودة لائحة المكافآت والعقوبات للمنتخبات الوطنية. 
وكان الاجتماع قد انعقد على فترتين تخللتهما مغادرة الأمير عبد الله بن مساعد مكتب الرئيس العام لرعاية الشباب، قبل العودة لاختتام الاجتماع الذي ترأسه أحمد عيد وشهد غياب نائبه محمد النويصر. 
وأكد عدنان المعيبد المتحدث الرسمي لاتحاد القدم في حديثه بعد نهاية الاجتماع الذي عقد أمس، أنه تم قبول استقالة الربيش وتقديم الشكر له على الفترة الزمنية التي قضاها في العمل كرئيس للجنة الانضباط، وكذلك اتحاد القدم، مشيرا إلى أنه يقدّر له ولكافة أعضاء لجنته الإنجاز الكبير الذي حققوه، خصوصاً في الموسم الماضي حيث لم يتم نقض أي قرار من قراراتها رغم أنها تجاوزت 200 قرار. 
ورفض المعيبد الإفصاح عن بديل الربيش وقال "هذا الأمر سابق لأوانه ولن نستعجل في اتخاذ أي خطوة، ولكننا طلبنا من الأعضاء كافة ترشيح عدة أسماء لتولي هذا المنصب في المستقبل القريب ولن يتم ذلك إلا بعد دراسة كافية". 
وبالنسبة للقرارات الأخرى التي خرج بها الاجتماع قال "لقد تمت الموافقة على المسودة في اللائحة الخاصة المعنية بالمكافآت والعقوبات للمنتخبات الوطنية مع إعطاء مهلة ثلاثة أسابيع للدراسة النهائية، كذلك تشكل فريق عمل مكون الدكتور عبداللطيف بخاري، سلمان القريني، أحمد الخميس، وشخصي مهمته القيام بإعداد دراسة متكاملة عن الهيكل الإداري لاتحاد كرة القدم، وتوزيع المهام مع الاسترشاد بشركة دوليت". 
وأشار إلى أن اتحاد القدم يرحب بطلب أندية دوري عبد اللطيف جميل الاجتماع مع الرابطة وسيكون في مطلع الموسم الجديد، لأن هذا يصب في مصلحة الطرفين معا حتى يخرج الجميع باعتماد النظام الأساسي للرابطة، مبينا أنه تمت الموافقة على تعيين البلجيكي جان فان وليكرن كمدير فني في اتحاد القدم وهو يحمل سيرة ذاتية كبيرة إذ سبق له العمل في أكاديمية النادي الأهلي ونادي مرسيليا الفرنسي بجانب منتخبات كبيرة في أوروبا وسينضم له كل من يوسف عنبر، عبداللطيف الحسيني، وفيصل البدين وهؤلاء أعضاء الفريق الفني، كما تمت الدعوة خلال الفترة المقبلة لدراسة اللوائح الخاصة برابطة دوري المحترفين. 
وزاد: "تم استعراض لجنة الأخلاق والقيم، وطلب من الأعضاء تقديم مقترحات ومرشحين لها خلال عشرة أيام من تاريخه ونأمل أن تكون قد اكتملت بعد مباراة السوبر السعودي في لندن مباشرة وقبل بداية الموسم". ولفت إلى أن الحكم الدولي السابق إبراهيم العمر قدم مقترحا بإنشاء رابطة للحكام وهو قيد النظر، فيما عين الإنجليزي الدولي السابق هاورد ويب مديرا لدائرة التحكيم ويعمل تحت مظلة لجنة الحكام في اتحاد القدم وله الحق في الاستعانة بأي عضو منها، وللعلم الدائرة هدفها تطوير الحكام وعقد ورش ومحاضرات ولتكون همزة وصل ما بين الأمانة العامة واللجنة على اعتبار أنه سيكون موجودا في العمل بشكل يومي، مشددا على أنه تم قبول اعتذار واستقالة العقيل من لجنة غرفة فض المنازعات. 
وعن غياب عدد من الأعضاء عن الاجتماع في مقدمتهم الدكتور خالد المقرن، والدكتور عبدالرزاق أبوداود، وعمر المهنا قال:" ظرف وجودهم خارج السعودية كان وراء غيابهم".  كشف الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية أنه تم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة للحد من مديونيات الأندية وسيتم تطبيقها اعتباراً من الموسم المقبل. 
وسيتم تعيين محاسب قانوني موحد لأندية الدرجة الممتازة، بحيث تمنع الفرق من تسجيل لاعبيها في حال وصلت المديونيات إلى مبالغ طائلة وفق مراكزها في الأعوام الأربعة الماضية، بعد اجتماعه مع أعضاء اتحاد القدم السعودي برئاسة أحمد عيد أمس. وقال الأمير عبدالله بن مساعد في تصريح صحافي عقب نهاية الاجتماع: مثل هذه اللقاءات إيجابية وقد اتفقت مع زملائي في الاتحاد أن نلتقي كل ستة أشهر، وهذا الأمر يأتي من منطلق حرصنا على مصلحة الرياضة بشكلٍ عام وتطويرها حتى تعم الفائدة للجميع". وأضاف: تحدثنا اليوم بشكلٍ كبير عن ديون الأندية وهو الأمر الذي يشكل لنا ولاتحاد القدم قلقاً كبيراً، وتم الاتفاق على تطبيق إجراءات وتنظيم مالي جديد اعتباراً من الموسم المقبل يشمل اعتماد مكتب محاسبي موحد لأندية الممتاز، وإعلان سنة مالية تنتهي بنهاية حزيران (يونيو) من كل عام وهي التي توافق ميزانيات الأندية ونهاية الموسم، مشيراً إلى أنه سيتم منع الأندية من المركز الأول وحتى الخامس وفقا لمتوسط الترتيب خلال المواسم الأربعة الماضية من تسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليونا، كما سيتم حرمانها من تسجيل لاعبين محليين حال تجاوزت مديونياتها 40 مليونا، وكذا حيال بقية المراكز بنسب متفاوتة على أن يطبق هذا الأمر على جميع الأندية في مختلف مراكزها، وينتظر أن يكون هذا الإجراء أوليا على أن يتبعه قرارات أخرى في الأعوام المقبلة. 
وبين الرئيس العام لرعاية الشباب أنه تم التشاور مع عدد من رؤساء الأندية حول هذا المقترح وتلقى مباركتهم وإحساسهم بهذه المشكلة الحقيقية التي تواجه الأندية. 
وأضاف تمت مناقشة آلية حوافز دوري الشباب والناشئين، وإعادة هيكلة الآلية لضمان تشجيع الأندية التي تعتمد على عدد من اللاعبين المشاركين في الفريق الأول، وسبق أن شاركوا في الفئات السنية بحوافز إضافية من دخل عقد النقل التلفزيوني، ومع نهاية الموسم المقبل ننتظر أن يقدم اتحاد القدم عديدا من المقترحات والخطط لتطوير هذا الجانب وبما يعزز الاهتمام بالمواهب وإبرازها. 
وأشاد بالاجتماع قائلا "ناقشنا خلال الاجتماع كثيرا من المواضيع بعضها يحتاج إلى الدراسة والأهم ديون الأندية وتقديم حوافز للمهتمين بالفئات السنية". وحول إقامة كأس السوبر السعودي في لندن، مضيفا "كان هناك اقتراح بأن يقام نهائي الكأس في دبي أو الدوحة على أن يكون ذلك في إجازة الربيع، إلا أن نادي الهلال طلب إقامته في لندن وهو الأمر الذي أيده نادي النصر لما يحمل من الفائدة المادية التي ستنعكس على الناديين ولاتحاد القدم نقل المباراة إلى لندن". وتابع "القرار له إيجابيات عدة، أحترم الآراء المعارضة، ولكن أعتقد أن زمن الهواة انتهى، نتجه للاحتراف، فإذا كان الشارع الرياضي يطالب الأندية بأن تكون الأفضل في آسيا، فهذا الأمر لن يتحقق إلا بزيادة المداخيل المالية"، مشيدا بها كخطوة أولى ستقدم اللاعب السعودي بالصورة الأفضل أمام كل المتابعين كما أنها فرصة جيدة لإبراز قدرات لاعبينا، مشيراً إلى أن كأس السوبر خلال النسختين الماضيتين لم تجد قبولاً من خلال الرعاة والحضور الجماهيري. وأرجع قرار إقامة المباريات على ملعب الأمير عبدالله الفيصل في جدة إلى انتهاء مرحلة الفحص لأساسيات الملعب للتأكد من سلامته وتحمله الإنشائي، مؤكدا أنه في حال إيجابية التقرير فإن الملعب سيكون جاهزا بعد كانون الثاني (يناير) المقبل. 
وفيما يخص مشروع خصخصة الأندية، قال "الملف تم الانتهاء منه فيما يخص الرئاسة العامة لرعاية الشباب، والرفع به إلى الجهات العليا، ولدي تفاؤل أن المشروع سيقر وسيحقق نقلة كبيرة على مستوى الرياضة السعودية". 
وردا على سؤال "الاقتصادية" حول موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس جمعية رياضية تحت مسمى (جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى) رغم وجود صندوق اللاعب، أجاب الأمير عبدالله بن مساعد "نشكر وزير الشؤون الاجتماعية على تبني هذا المقترح الذي سعت رعاية الشباب لإقراره، وهذا تعاون غير مستغرب. مضيفا: في بداية الأمر تحدث معي الدولي ماجد عبدالله لاعب المنتخب السعودي السابق ونادي النصر، حول طلب مساعدتهم مع وزارة الشؤون الاجتماعية لإعلان الجمعية، وتم رفع المقترح من قبلنا مع شرح كامل للوزارة حياله، فنحن نهتم ونقدر كل عمل رياضي يصب في مصلحة الرياضة واللاعبين الحاليين أو المعتزلين، وهنا يطيب لي أن أشكر ماجد عبدالله على جهوده".  نفى أحمد عيد رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم وجود أي خلافات حقيقية ما بين إبراهيم الربيش رئيس لجنة الانضباط سابقا، مع أحمد الخميس أمين عام اتحاد القدم السعودي، ما أدى إلى تراشقهما إعلاميا، مشدداً على أنه كان يتمنى عدم ظهور مثل هذه القضايا على السطح، لمعالجتها داخل الأسوار، لاسيما أن اتحاد القدم يسير وفق نظام، مبينا "ليس هناك أي خلافات حقيقية كما يعتقد البعض، وكل ما في الأمر هو اختلاف في وجهات النظر، وفي النهاية نحترمهما". 
وعن استقالة الربيش وتعيين بديل له، قال "سيكون هناك تحديد لأسماء بديلة للعمل في لجنة الانضباط بحسب المعايير والكفاءات الإدارية والخبرة، على أن يتم الاتفاق على الاسم المناسب لقيادتها، لاسيما أنها لجنة قضائية مهمة تحتاج إلى مزيد من الأعضاء بعد استقالة عدد من العاملين فيها". 
ورداً على تصاريح الربيش بأن هناك تدخلات في مجال عمله، أجاب "لجنة الانضباط تعتبر قضائية وليس لأحد حق التدخل فيها، ولكن قد يكون بعض التنسيق، ونحن نحترم الربيش الذي عمل معنا لمدة موسمين، وكان حقيقةً مثالا للعمل الرياضي والمؤسساتي، لكنني أؤكد لن أقبل كرئيس لاتحاد القدم السعودي أن يتدخل أحد في عمل أي لجنة من اللجان وتحديداً القضائية منها وللعلم كل اللجان لها استقلاليتها ووضعنا هذه الآلية منذ أن بدأنا العمل الرسمي لنا". 
وعن التوقيع مع البلجيكي جان فان وليكرن ليتولى إدارة الدفة الفنية في الاتحاد السعودي لكرة القدم بجانب الثلاثي الوطني فيصل البدين، يوسف عنبر، وعبداللطيف الحسيني، رد "بعد عمل كبير ومتواصل تحصلنا على موافقة المدرب البلجيكي ووقعنا العقد المبدئي معه، ووضعنا الخطوط الأولية بالاتفاق على النواحي المالية والتنظيمية، وسنلتقي في لندن على هامش السوبر السعودي ونضع الخطوط العريضة للعمل المقبل، واستشارة البلجيكي أيان بما يتعلق في النواحي الفنية واختيار مدرب المنتخب السعودي في المرحلة المقبلة، لاسيما أننا خاطبنا مدربين عدة، والأغلبية منهم كانوا يعملون ومرتبطين مع منتخبات مشاركة في كوبا أميركا التي اختتمت في تشيلي أخيرا، ولم ننه الملف حتى الآن، ونسعى لاختيار المدرب الجديد والتوقيع معه خلال أسابيع".  أكد لـ "الاقتصادية" بدر الشمري مدير مشروع مكاني الإلكتروني في البريد السعودي أن طريقة البيع الإلكتروني لمنتجات الأندية تستخدم في كل دول العالم وهو أمر جيد، مبينا "الفكرة بدأنا فيها منذ ستة أشهر، وليست وليدة اللحظة، انطلقنا مع الأهلي وانضم لنا الاتحاد أخيرا، وننتظر بقية الأندية". وكشف الشمري "الفكرة نشأت بعد أن شاهدنا كثرة المواقع الجغرافية للجماهير وتعددها، عندما قامت بشراء التذاكر لمباريات الأندية، حيث إن موقع مكاني كشف لنا أكثر من 70 مكانا مختلفا تم شراء التذاكر منها متفرقة على أنحاء السعودية، من مناطق، محافظات، وقرى، وقدمنا الإحصائية للأندية التي ستساعدهم في تسويق منتجاتهم للزبائن لأماكن بعيدة ويزيد من دخلهم المالي". وأضاف: "فكرة التسويق عن طريق موقع مكاني ليست حكرا داخل السعودية، بل حتى خارجها، وهذا الأمر يخفف على الأندية فتح متاجر لها في مدن مختلفة وتكون هناك خسائر للإيجار وأثاث المتجر لأن التسويق الإلكتروني يخفف عنهم عناء ذلك الأمر، وهذا ما تسعى إليه معظم الأندية". وأعلن موقع مكاني في اليوم الأول بعد تسويق قمصان الأهلي عن بيع ألفي قميص متفرقة على مدن السعودية ومحققة أرباحا جيدة تجاوزت المليون ريال. 
يذكر أن أندية الأهلي، الهلال، النصر، الاتحاد، والشباب هي الوحيدة التي لديها متاجر وتستفيد من الدخل المالي بعد البيع.  فيما طلب الاتحاد البرتغالي لكرة القدم من نظيره السعودي إرسال البطاقة الدولية الخاصة باللاعب سعيد المولد بعد أن وقع لنادي سبورتنج فرانسي البرتغالي، إلا أن اتحاد القدم رفض إرسالها، طالبا منه تصحيح الخطأ الذي حمله خطابه، ولا سيما أنه احتوى على معلومة مغلوطة وغير دقيقة. 
وكشف مصدر لـ "الاقتصادية" أن الاتحاد السعودي لكرة القدم ممثلا بلجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين رد على نظيره الاتحاد البرتغالي، بأن الخطاب الذي بعثه يحتوي على معلومة غير دقيقة بعد أن وصل إليه الخطاب عبر نظام الـ tms، حيث أكد أن عقد اللاعب مع ناديه الأهلي منته، إلا أن اتحاد القدم طلب منه إعادة الخطاب مرة أخرى، ولا سيما أن عقد المولد سار مع نادي الاتحاد وليس الغريم الآخر. وزاد المصدر: "طلبنا من الاتحاد البرتغالي تصحيح الخطأ، من أجل إرسال الخطاب إلى نادي الاتحاد وليس الأهلي لأخذ موافقته في بعث بطاقته الدولية من عدمها"، مشيرا إلى أنه إلى الآن لم يرسل الخطاب المعدل. 
وتابع: "نادي الاتحاد بعد أن علم بورود خطاب رسمي للاتحاد السعودي من اتحاد القدم البرتغالي، أرسل خطابا يوضح فيه عدم تسجيل اللاعب ومطالبته بالعودة والالتحاق بتمارين فريقه، والالتزام بالعقد الرسمي والموثق لدى لجنة الاحتراف". وتحولت قضية المولد مع الاتحاد إلى تحد بين الطرفين بعد أن رفض اللاعب الانتظام في صفوف النادي الغريم لناديه القديم بعد أن وقع له، ما حداه إلى الانقطاع عن التدريبات من منتصف الموسم الماضي "قرابة ثمانية أشهر"، لرغبته في العودة إلى الأهلي، متهما وكيله بالتحايل عليه وإخفاء العرض عنه، وطرق أبواب لجنة الاحتراف ثم لجنة الاستئناف، ثم "الكاس" إلا أن جميع الأبواب الثلاثة أغقلت أمامه، وأكدت صحة توقيعه للاتحاد، الأمر الذي رفضه بتاتا، مؤكدا أنه لن يمثله حتى لو كلفه الأمر اعتزال كرة القدم قبل أن يوقع للنادي البرتغالي. 
وبعد توقيع اللاعب إلى نادي سبورتنج فرانسي البرتغالي، لوح الاتحاد بمقاضاة اللاعب، مؤكدا أنه سيتقدم بشكوى إلى "فيفا" عن طريق اتحاد القدم السعودي، الذي سيحولها إلى المحكمة الرياضية بحكم الاختصاص لانتزاع حقه.  تعيين محاسب قانوني موحد للأندية من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب والاتحاد السعودي لكرة القدم، بجانب وضع سقف أعلى لديون تسجيل اللاعبين المحليين والأجانب، هل هي الخطوة الأولى نحو خصخصتها، وضبط المخالفات المالية التي كانت في السابق؟ وهل تقود للاحتراف الحقيقي الذي يسهم في تطوير الكرة على المستويين القاري والعالمي؟ فقد أيد اقتصاديان الخطة، وأكدا لـ "الاقتصادية" أنها بداية موفقة لترشيد النفقات لتخليص الأندية من الديون التي أثقلت كاهلها بسبب إسرافها وسوء تدبيرها لأمورها المالية، مشيرين إلى أن القوانين الصارمة ستقضي عليها ثلاثة أعوام، وستجبرها على صناعة أبطال محليين.
ناصر القرعاوي المحلل الاقتصادي، أجاب بنعم وأثنى على هكذا قرارات، ومضى في تحليل إجابته، وقال، "تعيين محاسب قانوني موحد للأندية من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب وتقليص الديون بعدم السماح بالتسجيل إذا تم تجاوز السقف المحدد أمر جيد وتعدان تمهيدا أوليا لخصصة الأندية".
وأضاف في حديثه لـ "الاقتصادية"، "فكرة المحاسب القانوني الموحد تعد ذكاء وحنكة من قبل الرئاسة العامة لأنه لو تم تعيين محاسب لكل نادٍ لربما يحدث تلاعبات في النواحي المالية، كما هو معروف مسبقا من بعض مكاتب المحاسبات، ويعد هذا الأمر لضبط المخالفات المالية، وهو توجه دولة وليس توجه اتحاد القدم لأن الديون الكبيرة والتشكيك في ذمم أشخاص من إدارات سابقة للأندية ونقل الصورة الذهنية السلبية داخل الأندية للمجتمع أوجد لنا خللا في الشارع الرياضي". صفقة هزازي الأعلى محليا الموسم الحالي. تصوير عبد العزيز النومان ـ وزاد: "كنا ننتظر هذا القرار من وقت مبكر حينما كنا نرى المغالاة في الأسعار، وتحور في ذهني أنها ربما تكون سوقا محظورة ومسمومة، أو سوقا أقرب إلى أن تكون غسل أموال، وتدخل الدولة لحل هذا الأمر عبر جهاز رسمي متمثل في الرئاسة العامة واتحاد القدم دليل على وجود الخلل المالي بحيث أصبحت الرياضة السعودية مستهدفة من شريحة من اللاعبين الدوليين وسماسرة المكاتب والدخول في مفاوضات مع أناس لا يعرفون أي شيء عن ذلك الأمر".
وتابع "الخطوة ستجبر الأندية على صناعة أبطال محليين والاهتمام بالقطاعات السنية وفتح أكاديميات جديدة، ليخرجوا لنا قاعدة لاعبين عريضة كما كان سابقا".
وأشار إلى أن المشكلة في رئاسة الأندية تتمثل في وجود حزمة من الأشخاص يتفقون على شخص ما ليستولوا عليها ويتصدروا وسائل الإعلام للتصريحات وغيره، ويوجهون مشاعر الناس لأن أغلبها مع الرياضة بحيث إنها تحوز على نسبة الاهتمام الأكبر وتصل إلى 90 في المائة من المواطنين كونها المتنفس لهم.
وأوضح أن الفترة المتوقعة بعد هذا القرار للقضاء على الديون بالكامل ثلاثة أعوام، وبعدها يمكن أن تكون الأندية جاهزة للخصخصة لأن الشركات ورجال الأعمال لا يرغبون في أندية عليها ديون ومتعثرة، بل يبحثون عن أندية نظيفة حتى يبدأوا معها بداية قوية لإستثمار ناجح. وشدد على أن هذه الخطوة أيضا لن تؤثر على الأندية ولن تضعفها كما يتوهم البعض، ولكن ستفرز نجوما سعوديين قادرين على إحداث الفارق ومنح الإضافة الحقيقية للكرة عموما، لأنه من المعيب أن يكون قيمة اللاعب السعودي عالية محليا وضعيفة خارجيا، بل نريدها العكس حيث يصبح سعر عقده خارجيا أقوى ويفرض نفسه في السوق الخارجية.
أما فضل البوعينين المحلل الاقتصادي فقد مضى في ذات الاتجاه وقال: "تشكل الديون هما ثقيلا وخطرا على الأندية السعودية والمؤسسة الرياضية التي ربما كانت شريكة بحدوث هذا الخلل المالي الذي تتعرض له، وأن الأمر لم يتوقف على الديون المحلية بل تجاوزتها للمطالبات الدولية التي تأتي عن طريق الاتحاد الدولي للعبة "فيفا" وبالتالي تؤثر سلبا على سمعة القطاع الرياضي السعودي؛ وكرة القدم على وجه الخصوص".
وأضاف: "اعتقد أن النظام الجديد الذي يصنف الديون؛ ويربط تسجيل اللاعبين المحليين والدوليين بسقف أعلى للديون هو قبول رسمي بديون الأندية شريطة ألا تتجاوز 50 مليون ريال وإلا سيبدأ الاتحاد في تطبيق النظام عليها، والمؤسسة الرياضية مطالبة بوقف ديون الأندية ومعالجتها وعدم السماح بها البتة، وهذا أمر بمكن تحقيقه بسهولة من خلال كفاءة الإنفاق المالي، فأغلبية المصروفات المتضخمة ناجمة عن قلة التدبير والإسراف في عقود لاعبين لا يستحقون ربع ما يدفع لهم مقارنة بعوائدهم الرياضية والمالية أيضا، ومن هنا يتضح أن ترشيد النفقات لن يتحقق إلا بقوانين صارمة يتم تطبيقها على الجميع".
وأكد أن تعيين محاسب خارجي للأندية خطوة مهمة تصب في الطريق الصحيح، ويجب أن يتوازى تنفيذها مع تعيين قانوني خارجي لاتحاد القدم وبما يَضمن النزاهة والشفافية".
وتابع: "من الجميل أن نسمع عن انتهاء زمن الهواة، ودخول الرياضة زمن الاحتراف، إلا أن ما يظهر جليا هو استمرار الهواة في إدارة الأندية واتحاد كرة القدم ما أدى الى تأخر الرياضة بشكل مخيف، وظهور المشكلات المالية والإدارية والقانونية التي باتت تهدد الأندية والمؤسسة الرياضية".  "التحضيرات قبل بداية الموسم مجرد وهم، أن تكون جيد جدا، فهو وهم وأمر غير حقيقي، وإن كنت سيئا جدا فهو أيضًا وهم وغير حقيقي، فهى لا تعطي انطباعا حقيقيا"، مقولة أطلقها البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي الإنجليزي خلال مؤتمر صحافي سبق مباراته الودية الثانية أمام باريس سان جيرمان الفرنسي خلال معسكره الذي جرى في أمريكا أخيرا، ربما تنزل بردا وسلاما على الأندية السعودية الكبيرة وعلى رأسها الهلال، النصر، الاتحاد، الأهلي والشباب، التي توزعت على مختلف الدول الأوروربية لإجراء معسكرات تحضيرية تأهبا للموسم الجديد، قد تكون اهتمت بكل شيء إلا المباريات الودية القوية. السهلاوي يموه على لاعب. (مركز النصر الإعلامي) أسماء لم يسمع بها أحد من قبل على شاكلة بافينو الإيطالي، الذي واجهه الاتحاد وهزمه بالسبعة، وأخيسار التركي الذي واجه الهلال وتغلب عليه الأخير بالكاد بهدف، وكونيا سبور التركي الذي اكتسح النصر برباعية، وغيرها من الفرق التي هي المستفيد الوحيد من هذه التجارب نظرا لضعف مستوياتها بغض النظر عن أنها مغمورة ولا أثر لها "أي كلام"، ما يؤكد أن مواجهتها من عدمه لا تحمل أي فائدة، ولا "يؤكل عيش" خلال الموسم. باجندوح يحاول انتزاع الكرة من أحد اللاعبين. (مركز الاتحاد الإعلامي) أغلب الفرق التي واجهتها الفرق السعودية خلال معسكراتها إذا استثنينا العين الإماراتي،السد القطري،وأودنيزي الإيطالي، تقبع في الدرجات الأخيرة في دورياتها، إذا لم تكن أندية شركات وحواري في الأصل.
والغريب في الأمر نجد أن أندية الوسط التي بدأت استعدادتها باللعب مع أندية قوية نوعا ما كالوحدة الذي لعب مع الإسماعيلي المصري، ومع حرس الحدود وهما من فرق الدوري الممتاز في بلادهما، وكذلك الفتح واجه النجم الساحلي وصيف بطل الدوري التونسي. من لقاء الشباب الودي. ما بين هذه التجارب الضعيفة والقوية انقسم النقاد، فمنهم من يرى أن التدرج في المباريات يبقى أمرا مهما وضروريا في هذه المباريات إلى حين الوصول إلى المستوى المطلوب، فيما يرى البقية أنها وديات أي كلام وغير مفيدة، وضررها أكثر من نفعها؛ كونها تحجب السلبيات التي إبرازها شيء ضروري لمعالجتها قبل انطلاق المنافسات المحلية.
وبعيدا عن ضرر هذه التجارب سواء القوية منها أو الضعيفة، نجد أن مدربي الفرق هم أصحاب الرأي، وأي منهم له فلسفته التي يرتكز عليها قبل تحديد الفرق التي سيواجهها خلال معسكره، وبالتالي يتحمل وحده مسؤولية اختياره.
من جهته، قال لـ "الاقتصادية" بندر الأحمدي المدرب الوطني والمحاضر في الاتحاد السعودي لكرة القرة القدم، "المباريات الودية يجب أن تكون متدرجة القوة، من السهل إلى الصعب، فمثلا يحتاج المدرب أن تكون المباراة التجريبية الأولى سهلة على اللاعبين؛ لأن الجانب البدني والتكتيكي في طور الاكتمال، وبالتالي من الصعب خوض مباراة قوية في تلك المرحلة، ومن ثم تتصاعد قوة المباريات تدريجيا إلى أن تكون المباراة الرابعة أو الخامسة في نهاية فترة الإعداد هي الأقوى على الإطلاق ليدخل اللاعبون فورمة المباريات التنافسية قبل انطلاق الدوري، وكذلك يتعرف المدرب بشكل أكبر على النقاط السلبية التي تظهر في المواجهات القوية ومن ثم يقوم بعلاجها".
وأضاف "الإعداد قبل بداية الموسم يعتبر هو المؤشر لكل فريق، وكلما كان مخططا له ويسير بشكل مميز من حيث اللياقة في الأحمال التدريبية وتنفيذ الجمل التكتيكية التي تناسب إمكانات اللاعبين، فإنه يقود الفريق إلى التميز من بداية الموسم ويستمر في العطاء إلى آخر زمن المنافسات".
وزاد "في حال انتهى الإعداد من دون وجود مباريات قوية، فذلك يعتبر من الأخطاء الفادحة للمدرب وإدارة النادي، حيث سيعاني الفريق بلا شك مع بداية الموسم؛ حيث إن الجهاز الفني سيجد نفسه محاصرا بكثير من الأخطاء التي لم يستطع اكتشافها لانعدام المباريات القوية".
وفي السياق ذاته، كشف لـ "الاقتصادية" ماهر الفرحان طبيب الإصابات وطبيب المنتخب الأولمبي السعودي، أن لعب المباريات الودية مع فرق الحواري والشركات أمر يعود لمدرب كل فريق، الذي لا بد أن يضع في اعتباره ما إذا كان اللاعب السعودي يتمتع بالاحترافية المطلوبة خلال فترة التوقف، وهل يلتزمون بأداء التدريبات الممنوحة لهم أثناء فترة الإجازة أم لا، مشيرا إلى أنه من المؤكد أن معظم اللاعبين لا يلتزمون بهذه برامج، وهذا يحتّم عليه اللعب مع فرق أقل مستوى منه لاسترجاع عامل اللياقة، التي أهدرت خلال فترة الابتعاد عن اللعب؛ لأنه لو لعب مباريات قوية ربما من أول عشر دقائق تكثر الإصابات التي قد تحرمه من بعض العناصر المهمة لفترة زمينة أطول.
وأضاف "لو كان هناك التزام بالتدريبات في الإجازة، فالمفترض أن يبدأ الفريق بمقابلة أندية الوسط أو أندية تشابهه في المستوى حتى يكون يصيب الهدف من معسكره".  أوضحت لـ "الاقتصادية" مصادر أن أعضاء إدارة المرشح مساعد الزويهري لتولي رئاسة نادي الأهلي، لم تتغير كثيرا عن تلك التي كانت موجودة في العقد القديم إبان رئاسة الأمير فهد بن خالد الذي تقدم باستقالته أخيرا، حيث بقي "ثمانية أعضاء من القدامى" ما يشكل 73 في المائة منها موجودا، فيما تم تطعيمها بثلاثة وجوه جديدة فقط مع رئيس النادي. 
وضمت إدارة الزويهري "جديد" كلا من نائبه عبدالله البترجي، إلى جانب عبدالإله مؤمنة أمينا عاما للنادي، وعبدالله عجاج رئيسا للاستثمار، بينما ترأس اللجنة القانونية وليد عبدالرزاق، وحلّ أحمد بامعوضة مديرا للاحتراف، وجاء اسم خالد المطرفي "جديد" مشرفا عاما للألعاب المختلفة، وبقي مروان دفتر دار مشرفا عاما على كرة القدم، وجاء أحمد جوخ أمينا للصندوق، ومحمد العسيري مشرفا على الفئات السنية، ووجد في الملف كأسماء رجل الأعمال تركي الهيج كعضو "جديد"، ودخل سالم الأحمدي مديرا للمركز الإعلامي ومتحدثا رسميا، إلا أنه لن يحمل عضوية إدارة النادي. 
وأضافت المصادر ذاتها، وجود استقرار على باسم أبو داود كمدير للفريق، والإداري محمد شلية، وفهد الزهراني كمنسق إعلامي للفريق، كما توجد رغبة من القادمين الجدد لأستدعاء محمد الحارثي مدير الكرة سابقا للعمل إداريا في الفئات السنية. وأشارت إلى وجود اتفاق مع المدرب الوطني بندر الأحمدي الذي يحمل شهادة تدريب A ليكون مستشارا لرئيس النادي وللفئات السنية، علما أنه سبق له العمل في نادي أحد واستطاع إعادته لدوري الدرجة الأولى إضافة إلى عمله محاضرا للتدريب في اتحاد القدم السعودي، وفي لجنة المسابقات. 
وكان مجلس الإدارة السابق قد حُلّ من قبل مكتب رعاية الشباب في جدة بعد استقالة الأمير فهد بن خالد، وكذلك العضو فهد بارباع، وتم تزكية الزويهري من قبل المكتب التنفيذي للنادي بدعم الرمز الأهلاوي الأمير خالد بن عبدالله، ودعم الأمير تركي العبدالله رئيس هيئة أعضاء الشرف. يذكر أن انعقاد الجمعية العمومية تقرر مطلع الشهر المقبل، في مقر النادي، لتزكية الزويهري وأعضاء إدارته وتسليم ملفهم لمكتب رعاية الشباب في جدة قبل الإعلان الرسمي عن توليهم للمهام الإدارية في النادي لأربعة أعوام مقبلة.  بإرسال نادي النصر حوالاته البنكية إلى لجنة الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم، أصبح 11 ناديا يحق لهم تسجيل لاعبيها الجدد قبل انطلاق دوري عبداللطيف جميل بنحو عشرة أيام، فيما تبقت ثلاثة أندية: الأهلي، الوحدة، ونجران لم تف بما عليها من ديون يخول لها الدخول إلى نظام tms لإكمال العملية. 
وسابق النصر الزمن، ليتمكن من تسجيل اللاعبين المحليين والأجانب الذين تعاقد معهم أخيرا، على رأسهم نايف هزازي وأحمد عكاش، وعبدالرحمن الحسن "مستعبد"، حتى يتسنى لهم المشاركة في كأس السوبر السعودي في لندن أمام الهلال الذي سبقه في دفع ما يليه، بل وطلب بطاقتي الثنائي البرازيلي أدواردو والميدا من اتحاداتهم السابقة التي وصلت حسب تأكيدات الاحتراف. وكشفت المصادر أن الأمير خالد بن عبدالله عضو شرف النادي الأهلي، سيسدد ديون النادي البالغة 25 مليون ريال، كي يتسنى لناديه تسجيل اللاعبين الجدد. وكان الدكتور عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف قد قال لا يمكن لأي ناد التسجيل ما لم يستوف الشروط اللازمة والمبلغة لها جميعا في وقت سابق التي أهمها الحوالات البنكية حتى نضمن حقوق اللاعبين الذين كانوا ضحايا قبل الاحتراف. 