 (١)
 الرياضيات تقول: أقصر طريق بين نقطتين هو الخط المستقيم.
 والواقع الفاسد يقول: «الطرق الملتوية».. هي الأقصر، والأسرع، والأضمن لوصولك!
 (٢)
 أراد أن يكتب: سوريا، فكتب: روسيا
 تبرأت اللغة العربية منه، واحتجت آلات
 الطباعة خوفًا من أن تُنسب لها الخطيئة
 كـ: خطأ مطبعي!
 (٣)
 أكره عبارة «رضاكم هو هدفنا».. وأشعرُ أنها مخادعة!
 والحقيقة: محفظة نقودك هي هدفنا.
 (٤)
 عدم معاقبة اللص الكبير: دعوة لولادة الكثير من اللصوص الصغار!
 (٥)
 الجهلة يظنون أن «الشرف» شيء يقف عند الجسد.. فقط!
 (٦)
 من ألذ المأكولات وأشهاها/ العسل:
 تصنعه نحلة صغيرة.
 من أجمل الملبوسات وأغلاها/ الحرير:
 تصنعه دودة صغيرة.. «دودة القز».
 فلماذا تتصاغر نفسك؟!
 (٧)
 عبارة «عندك بُعد نظر» ستكون مديحًا لك
 عندما تأتيك من أي شخص.. شرط أن لا 
 يكون طبيب عيون!
 (٨)
 قالت «المرآة» للشخص المتأنق أمامها: 
 أنا لا أخفي عيوبك.. أنت الذي لا تراها!
 (٩)
 كل إنسان -لم تُهذّبه الحضارة أو يُروّضه القانون- هو: مشروع «وحش»!
 (١٠)
 كلماتك تصنع طباعك..
 أو أن طباعك تنتقي كلماتك المناسبة.
 أنت تشبه لغتك، ولغتك لها نفس ملامحك.
 (١١)
 جميل أن تجرؤ على قول (لا) عندما يجب أن تُقال.
 الأجمل أن تجرؤ على قول (نعم) عندما يجب أن تُقال، دون أن تهتم بردة فعل جماهير الـ:لا !
 (١٢)
 قال بصوت يرتجف:
 رديني إليك..
 أو رديني إليّ..
 لا تتركيني واقفًا في المنتصف 

alrotayyan@gmail.com
للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (1) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain  (١)علمتني الصحراء:أن من يضيع عن الدرب القديم..هو الذي يصنع الدرب الجديد.(٢)ما يحدث بيننا من سوء فهم واختلاف هو أن كلاً منا ينتظر أن يكون الآخر نسخة طبق الأصل منه!(٣)‏الشباب العربي اليائس / البائس نوعان:- شاب في المشرق يعبر إلى العراق وسوريا بحثًا عن جنة السماء.- وشاب في المغرب العربي يعبر البحر على قارب متهالك بحثًا عن جنة الأرض في أوروبا.كلاهما يموت في الطريق.. وكلاهما يستحق الشفقة!(٤)يُقال إن اللون الأسود - وراثياً - هو : أصل كافة الألوان... فلماذا تسخر من لونك الأصلي؟!‏حتى عندما تقول:«أبو لهب من أشراف قريش يصلى ناراً ذات لهب، وبلال (عبد حبشي) سمع الرسول خشخشة نعليه في الجنة»أنت ترفض العنصرية بمقارنة عنصرية وبأدوات عنصرية!ما نزال نصر في ثقافتنا أن نقول لمن يعمل عملاً جيداً ، مهما كان لونه: « بيّض « الله وجهك..وعلى النقيض: « سوّد « الله وجهك!هذا العنصري الأحمق ما يزال يظن أن العبودية لون أسود.. من يخبره أن سيّد أحرار العالم في هذا العصر رجل أسود اسمه: نيلسون مانديلا؟!(٥)‏علّمه مقص الرقيب أن يكتب بمهارة لاعب كرة قدم يُجيد المراوغة وسط غابة من دفاع الفريق الخصم ويسجل الهدف دون أن يصاب أو يطرد من الملعب!(٦)هنالك أشياء صغيرة في أعماق روحك لا تُقال: أنت ستفشل بقولها بشكل جيّد وواضح.. ومن يستمع إليك سيفشل في فهمها!دعها في مكانها.. في أعماق روحك.(٧)اليد التي تصفق للظالم - وتصافحه - عار عليها أن تكتب عن العدالة.(٨)قال الحذاء:لو أن المصنع قرر أن يصنع من جلدي حقيبةبدلاً من كوني حذاء لحظيت باحترامكم!للأسف، أنتم عنصريون ولا تفكرون بأنأصلنا/ جلدنا واحد.(٩)أعداء الإسلام لو اجتمعوا ليبتكروا فكرة لتشويه الإسلام لما استطاعوا أن يأتوا بأفضل من «داعش»!رأسٌ مُفخّخٌ بفكرةٍ متطرّفةٍ.. أخطرُ من جسدٍ مُفخّخٍ بحزامٍ ناسفٍ.ابحثوا عن «الفكرة» التي آمن بها هذا الأحمق، واقنعته أنه بتفجير المسجد، وقتل المصلين، وانتحاره سيذهب إلى الجنة.. وحاربـوها.(١٠)التضخم : هي حالة تصيب الاقتصاد.. وبعض البشر الفارغين! 

alrotayyan@gmail.com
للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (1) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain  (١)علمتني الصحراء:أن من يضيع عن الدرب القديم..هو الذي يصنع الدرب الجديد.(٢)ما يحدث بيننا من سوء فهم واختلاف هو أن كلاً منا ينتظر أن يكون الآخر نسخة طبق الأصل منه!(٣)‏الشباب العربي اليائس / البائس نوعان:- شاب في المشرق يعبر إلى العراق وسوريا بحثًا عن جنة السماء.- وشاب في المغرب العربي يعبر البحر على قارب متهالك بحثًا عن جنة الأرض في أوروبا.كلاهما يموت في الطريق.. وكلاهما يستحق الشفقة!(٤)يُقال إن اللون الأسود - وراثياً - هو : أصل كافة الألوان... فلماذا تسخر من لونك الأصلي؟!‏حتى عندما تقول:«أبو لهب من أشراف قريش يصلى ناراً ذات لهب، وبلال (عبد حبشي) سمع الرسول خشخشة نعليه في الجنة»أنت ترفض العنصرية بمقارنة عنصرية وبأدوات عنصرية!ما نزال نصر في ثقافتنا أن نقول لمن يعمل عملاً جيداً ، مهما كان لونه: « بيّض « الله وجهك..وعلى النقيض: « سوّد « الله وجهك!هذا العنصري الأحمق ما يزال يظن أن العبودية لون أسود.. من يخبره أن سيّد أحرار العالم في هذا العصر رجل أسود اسمه: نيلسون مانديلا؟!(٥)‏علّمه مقص الرقيب أن يكتب بمهارة لاعب كرة قدم يُجيد المراوغة وسط غابة من دفاع الفريق الخصم ويسجل الهدف دون أن يصاب أو يطرد من الملعب!(٦)هنالك أشياء صغيرة في أعماق روحك لا تُقال: أنت ستفشل بقولها بشكل جيّد وواضح.. ومن يستمع إليك سيفشل في فهمها!دعها في مكانها.. في أعماق روحك.(٧)اليد التي تصفق للظالم - وتصافحه - عار عليها أن تكتب عن العدالة.(٨)قال الحذاء:لو أن المصنع قرر أن يصنع من جلدي حقيبةبدلاً من كوني حذاء لحظيت باحترامكم!للأسف، أنتم عنصريون ولا تفكرون بأنأصلنا/ جلدنا واحد.(٩)أعداء الإسلام لو اجتمعوا ليبتكروا فكرة لتشويه الإسلام لما استطاعوا أن يأتوا بأفضل من «داعش»!رأسٌ مُفخّخٌ بفكرةٍ متطرّفةٍ.. أخطرُ من جسدٍ مُفخّخٍ بحزامٍ ناسفٍ.ابحثوا عن «الفكرة» التي آمن بها هذا الأحمق، واقنعته أنه بتفجير المسجد، وقتل المصلين، وانتحاره سيذهب إلى الجنة.. وحاربـوها.(١٠)التضخم : هي حالة تصيب الاقتصاد.. وبعض البشر الفارغين! 

alrotayyan@gmail.com
للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (1) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 