 بددت الداخلية المصرية، الشائعات الإخوانية عن محاولات للتخلص من الرئيس الأسبق محمد مرسي داخل السجن، على ذمة محاكمته في قضايا متعددة.
وقال مسؤول بقطاع السجون التابع لوزارة الداخلية، في بيان له، أمس: إن الحالة الصحية للمعزول محمد مرسى مستقرة، ولا يعانى سوى من أعراض ارتفاع السكر وضغط الدم، نافياً الشائعات الإخوانية عن محاولة لقتله داخل السجن. وأضاف: «نحن حريصون على حياة أي سجين دون تفرقة، وعند إصابة أحدهم بأعراض مرضية يعرض على لجنة طبية بالسجون، وإذا كانت حالته تستدعي نقله للعلاج خارج السجن ينقل فوراً».
يذكر أن تنظيم الإخوان، زعم أن الحالة الصحية لمرسى، فى خطر، مطالباً الأمم المتحدة بتنظيم وفد لزيارته فى السجن، مهدداً بنشر موجات عنف وإرهاب فى حالة وفاة مرسى تحت أي ظرف داخل السجن.
على صعيد آخر، وفيما يبدأ اليوم، رسميّاً، التشغيل التجريبي لمشروع قناة السويس الجديدة، استعداداً للانطلاق الرسمي في حفل عالمي كبير في السادس من أغسطس المقبل، ارتفع عدد ضحايا كارثة القارب النيلي التي وقعت بمنطقة جزيرة الوراق في ساعة متأخرة من ليل الأربعاء إلى 31 غريقاً، بعد انتشال 15 جثة جديدة، وتلاشي الأمل في العثور على ناجين.
من جهة أخرى، ينتهي فيه منتصف ليل اليوم السبت، سريان قرار الرئيس عبدالفتاح السيسي بفرض الطوارئ وحظر التجوال بمدن شمال سيناء الثلاثة "العريش والشيخ زويد ورفح"، بالإضافة إلى مشارف وسط سيناء الذي تم تفعيله يوم الأحد 26 أبريل الماضي، لمدة ثلاثة أشهر وللمرة الثالثة على التوالي.. مع توقعات بتمديده لثلاثة أشهر أخرى، مع احتمال تخفيفه بعد النجاحات الأمنية بمواجهة الأعمال الإرهابية.
بالسياق، أوضح الأمن المصري، بشمال سيناء، أن معارك عنيفة اندلعت طيلة الليل وحتى ساعة مبكرة من صباح الجمعة، بين قوات الأمن وعناصر تنظيم بيت المقدس بمنطقة مربع القدود جنوب مدينة رفح، ما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 7 عناصر تكفيرية وإصابة 15 آخرين.
وأيضاً، وقعت 3 انفجارات متتالية فجر الجمعة، بمدينة العريش، وكان أشدها الانفجار الأول الذي فجرت فيه العناصر التكفيرية منزل أمين شرطة بحي الكرامة جنوب العريش.. فيما نتج الانفجاران الآخران عن عملية تمشيط للقوات المسلحة للمنطقة عقب الانفجار الأول الذي استهدف منزل أمين الشرطة.
وميدانياً أيضاً، نجح خبراء المفرقعات بالجيزة، من إبطال مفعول عبوة متفجرات بدائية الصنع، استهدفت ارتكازاً أمنياً بشارع أحمد عرابي بمنطقة المهندسين. وأفادت معلومات أن العبوة كانت تحوي كيلوجرامين من المواد المتفجرة، ومربوطة بشريحة هاتف محمول. بذات السياق، أعلن الأمن المصري، استشهاد ضابط وثلاثة مجندين، الليلة قبل الماضية، فى تفجير عبوة ناسفة برفح.
وقال العميد محمد سمير، المتحدث الرسمى للقوات المسلحة، فى بيان له مساء الخميس، إنه أثناء قيام رجال القوات المسلحة بتمشيط الحد الفاصل بين منطقتى المهدية والماسورة بمدينة رفح، انفجرت عبوة ناسفة زرعتها عناصر إرهابية، فى إحدى المركبات، ما أسفر عن استشهاد ضابط و3 جنود وإصابة 3 أفراد آخرين. وأضاف، أن قوات الأمن وحرس الحدود أحبطت محاولة تسلل مجموعة تضم 19 إرهابياً من غزة إلى سيناء لدعم «أنصار بيت المقدس».  قبيل 12 يوماً، من موعد افتتاحها رسمياً، دشنت مصر أمس، أولى تجاربها التشغيلية لمشروع قناة السويس الجديدة، بعبور ثلاث سفن حاويات عملاقة بحمولات مختلفة، للمجرى الجديد، اثنتان منها قادمتان من ميناء جدة بالمملكة، قي طريقيهما إلى بور سعيد وإيطاليا.. أما الثالثة فقادمة من سنغافورة متجهة إلى الولايات المتحدة.
وقال المتحدث الرسمي باسم هيئة قناة السويس، طارق حسنين، إن عبور السفن الثلاث، أعطى صك النجاح المبدئي للمشروع الضخم، وأشار ـ في تصريح هاتفي لـ(اليوم) ظهر أمس ـ إلى أنه تم اختيار سفن الحاويات لأنها تمثل أكثر من 53 بالمائة من نوع السفن العابرة للقناة، وكانت أكبرها بحمولة 133 ألف طن، موضحاً أنه تم الجمعة وضع آخر العلامات المضيئة على جانبي القناة لإرشاد السفن. وأكد أنه ببدء التشغيل التجريبي، فإن المجرى الجديد بات جاهزاً تماماً للعمل بكل كفاءة.. استعداداً للحفل العالمي الذي سيُقام في 6 أغسطس المقبل.
سياسياً، ‏أبدت القاهرة، تفاؤلاً حذراً تجاه نتائج مباحثات سد النهضة الثلاثية مع أثيوبيا والسودان، والتي اختتمت في الخرطوم مساء الجمعة.
وبينما قال وزير الموارد المائية المصري، حسام مغازى، أن الاجتماع الذي شارك فيه الخبراء الـ12 أعضاء اللجنة والخبراء الداعمين، نجح في التوصل إلى توافق حول كافة هذه النقاط، كشف اتفاق الوزراء الثلاثة على خارطة طريق، متضمنة الاتفاق على تلقي العروض المحدثة من الشركة الفرنسية يوم 12 أغسطس 2015، على أن يعقد الاجتماع الثامن للجنة الثلاثية الوطنية خلال الفترة من 20 - 21 أغسطس 2015 بأديس أبابا، تمهيداً للتوقيع على العقود مع الشركة الاستشارية.
من جهة أخرى، تصاعدت تداعيات كارثة الثلاثاء النيلية، بارتفاع عدد الضحايا إلى 40 غريقاً، بعد انتشال جثتين صباح السبت.
وبينما أوضحت إدارة الحماية المدنية بالجيزة، أن فرق الإنقاذ مستمرة فى عملها لحين انتشال آخر جثتين من الضحايا المتبقية، قرر رئيس الوزراء المصري، إبراهيم محلب، فور عودته الليلة قبل الماضية من إيطاليا، استبعاد ‏رئيس هيئة النقل النهري، ومدير الإدارة العامة للمسطحات المائية، من منصبيهما، لحين انتهاء التحقيقات.
وأوضح المتحدث الرسمي للحكومة، السفير حسام القاويش، أنه تقرر صرف 60 ألف جنيه، لأسرة كل متوفى، وكذا تشكيل لجنة برئاسة رئيس الوزراء، وعضوية وزراء: النقل، البيئة، الري، الداخلية، والعدل، لمراجعة التشريعات الخاصة بإدارة نهر النيل بوجه عام، ومنظومة النقل النهري، مع إزالة كافة التعديات والمخالفات وتغليظ العقوبات على المخالفين، بما يعمل على سلامة النقل وإحداث الانضباط المطلوب.
ميدانياً، حلقت مروحيات عسكرية بكثافة، في الساعات الأولى من صباح أمس، على محيط مدينة الشيخ زويد بشمال سيناء، بالتزامن مع دوى انفجارات متتالية وإطلاق كثيف للرصاص، وسط حالة من الفزع انتابت أهالي المنطقة.
وفيما رفض مصدر مسؤول، كشف أسباب التفجيرات، داعياً لانتظار البيانات العسكرية، أعلن ما يُسمى "تنظيم أجناد مصر" المنشق عن تنظيم "بيت المقدس" الإرهابى عودته للساحة، بعد اختفائه عقب مقتل قائده، مجد الدين المصرى، في حملة أمنية بالقاهرة، في أبريل الماضي.
ووفق ما نشرته مؤسسة "الكنانة" الذراع الإعلامي للتنظيم، على صفحات التواصل الاجتماعي، هدّد أحد عناصره بتنفيذ عمليات إرهابية، تحت عنوان "القصاص حياة" خلال الفترة المقبلة، ضد قوات الشرطة والجيش ستستكمل خلال الفترة المقبلة.  وجه الرئيس المصري، عبدالفتاح السيسي، دعوة رسمية لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لزيارة مصر. 
وسلم الرئيس السيسي الدعوة لولي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان، خلال لقائه بسموه بعد ظهر أمس.
وأكد الرئيس المصري أن الترحيب بخادم الحرمين الشريفين سيكون رسميًا وشعبيًا، تعبيرًا عن امتنان وتقدير الشعب المصري لما قدمته المملكة قيادة وحكومة وشعباً من دعم ومساندة لمصر في مرحلة دقيقة من تاريخها، معتبراً أن تلك الزيارة فرصة مهمة ومميزة للتأكيد على متانة العلاقات بين البلدين والشعبين الشقيقين، ولإرساء قواعد انطلاقة كبرى للعمل المشترك في مواجهة التحديات الإقليمية التي تشهدها منطقة الشرق الأوسط.
وقد صدر بيان مشترك « إعلان القاهرة» في ختام زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان للقاهرة، وجاء في البيان، الذي حصلت (اليوم) على نسخة منه :
بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع فيما يلي نصه:
انطلاقاً من العلاقات الوثيقة والراسخة التي تربط جمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بزيارة إلى جمهورية مصر العربية تلبية لدعوة كريمة من فخامة السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي يوم الخميس 14 / 10 / 1436هـ الموافق 30 / 7 / 2015م.
وعقد فخامته اجتماعاً مع سموه، حيث نقل سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي، وجرى بحث مجمل العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين وسبل تعزيزها وتطويرها في كافة المجالات.
كما تم بحث المستجدات في المنطقة وآخر التطورات على الصعيد الإقليمي، حيث أكد الجانبان حرصهما على بذل كافة الجهود لتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سوياً على حماية الأمن القومي العربي، ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية.
وبناء على توجيه خادم الحرمين الشريفين وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي فقد اتفق الجانبان على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في المجالات التالية: تطوير التعاون العسكري والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة. تعزيز التعاون المشترك والاستثمارات في مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل. تحقيق التكامل الاقتصادي بين البلدين والعمل على جعلهما محوراً رئيسياً في حركة التجارة العالمية. تكثيف الاستثمارات المتبادلة السعودية والمصرية بهدف تدشين مشروعات مشتركة. تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين والشعبين الشقيقين، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة. تعيين الحدود البحرية بين البلدين.
ويتطلع الجانبان إلى التنفيذ الكامل لما تقدم في إطار من التواصل المستمر والتنسيق على أعلى المستويات بين البلدين اللذين يمثلان جناحي الأمة العربية والإسلامية، ويعملان معاً من أجل ضمان تحقيق الأمن القومي العربي والإسلامي واستمرار ازدهارهما.
وفي ختام اللقاء، طلب السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز .
وعبر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز عن بالغ شكره وتقديره لفخامة السيد الرئيس والحكومة المصرية على ما لقيه والوفد المرافق من حسن الاستقبال والوفادة.

الرئيس عبدالفتاح السيسي والأمير محمد بن سلمان وأعضاء الوفدين

الرئيس المصري وولي ولي العهد خلال الاجتماع 
  «فقاعة انتفخت فجأة، ثم بدأت تخمد رويدًا رويدًا».. هكذا هو عبدالملك الحوثي، زعيم ميليشيا الحوثيين الإرهابية في اليمن المسماة «أنصار الله»، على نغمة «حزب الله» اللبناني الذي يُشرف على تدريب هذه الميليشيا وكيلًا عن الحرس الثوري الإيراني. و«انصار الله» ميليشيا طائفية متطرفة مدربة على الطاعة العمياء لإيران وحرسها الثوري.
وفي كل نشاطاتها تعمل ميليشيات الحوثيين على تعظيم المصالح الإيرانية، وتستخدم عناوين وطنية أو إسلامية لتغطية مهمتها الحقيقية، بالضبط نفس التكتيك الذي يتبعه حزب الله اللبناني الذي يمثل ميليشيا إيرانية ويعمل تحت عناوين لبنانية وإسلامية.
عبدالملك الحوثي ورث زعامة «أنصار الله» عام 2006 بعد مقتل شقيقه حسين، الذي أسّس الحركة التي عُرفت سابقًا بجماعة "الشباب المؤمن». والرجل الذي لم يحظَ بأي تعليم أو شهادة للدراسة النظامية، مكتفيًا فقط بما درسه على يد والده من كتابة وعلوم دينية، أصبح أكبر انقلابي يمني في أعقاب انتفاضة خلع علي عبدالله صالح في عام 2011.
عبدالملك الحوثي، الذي جاهر كثيرًا بخطابات تحريضية حاولت الالتفاف على المبادرة الخليجية (2012) لحلحلة الأمور في اليمن، ليتحول بعدها من «متاجر» بشعارات الثورة اليمنية إلى شريك كامل مع الرئيس المخلوع، وهذا الأخير الذي كانت تراوده أطماع العودة للسلطة، نفذا انقلابًا سمح للميليشيات الموالية لإيران باستخدام القوات الضاربة الموالية لصالح وتيسير استيلائها على السلطة، ثم احتلال العاصمة صنعاء في سبتمبر الماضي. وما تبع ذلك من وضع الرئيس عبد ربه منصور هادي ورئيس الوزراء خالد بحّاح قيد الإقامة الجبرية، قبل أن ينجحا من الإفلات والذهاب إلى عدن، العاصمة الاقتصادية في الجنوب.
تباين وزيف
من خطابه الشهير في 23 سبتمبر 2014م، والذي ألقاه من صعدة بمناسبة مع اعتبره «انتصار الثورة».. إلى خطابه الأخير الأحد، والذي وجّهه من مكان مجهول، تباينت لغة عبدالملك وتبدلت نبرته، وبدا واضحًا تأثير عاصفة الحزم التي تقودها المملكة بتحالف عربي، على مجريات الأمور على الأرض.
من حديث زائف مفعم بنشوة الانتصار، عن «الشراكة ونبذ الاقصاء» إلى حديث المرارة وتجرّع كأس السم، التي تجرّعها يومًا مرشده في طهران، آية الله الخميني حينما اضطر لوقف الحرب على العراق عام 1988. وهكذا كانت كل خطابات عبدالملك الموجّهة للخارج تشير إلى أن الرجل يتجه بجماعته لنفس الاتجاه الذي تسير عليه الحركات والدول التي تسمّت بـ«محور الممانعة»، والتي تتخذ من معارضتها للسياسة الأمريكية في العالم العربي، واجهة وعنوانًا لتنفيذ مهامها «الإيرانية».
ويرفعون شعارات «الموت لأمريكا»، وفي نفس الوقت يمررون نفس أجندتها، دون أن يسألوا أنفسهم: ماذا عن أسيادهم في طهران الذين وقّعوا الاتفاق النووي مع واشنطن.. هل ثمة شعارات مماثلة اليوم.؟!
خطاب الانكسار
خطاب عبدالملك الحوثي يوم الأحد، بدا واضحًا أنه خطاب الهزيمة العسكرية والسياسية معًا.. ووفق ما سرده الكاتب اليمني، حسين الوادعي، في مقال له، الاثنين، على موقع «يمن ديلي نيوز» فإن كلمات الحوثي انتقال واضح من خطاب «الثورة» التي طالما تشدق بها، إلى خطاب «الاحتلال».
وذلك يعني أن الحوثيين لم يعودوا يقدمون أنفسهم كحركة ثورية وإنما حركة معارضة لما تسمّيه الاحتلال.. في انتقال مثير من استعراض القوة، إلى استدعاء مفردات المظلومية مرة أخرى!
كلمات الحوثي، عكست انكسار العنجهية «الحوثية» بعد تحرير عدن، وقبيل 24 ساعة فقط من تحرير قاعدة «العند» العسكرية الاستراتيجية، الاثنين، لتتحوّل إلى مجرد عبارات متواضعة، ركزت على إدانة ما اعتبرته «عدوانًا واحتلالًا» ليتضح أن انتصار التحالف العربي، كان حاضرًا جدًا كشوكة في الحلق، لم يملك عبدالملك الحوثي، إلا التقليل منه، والتبجح بأعذار مضحكة مثل أن متمرديه اضطروا للبقاء مع أسرهم في نهاية شهر رمضان، أو اتهام خصومه بالتحالف مع تنظيم داعش وإسرائيل في الهجوم» لدحر انقلابه، وهذا أيضًا ما يردده أبواق الإعلام الإيراني وحزب الله.
عدوان واحتلال
كان واضحًا، من نبرة الحوثي، أنه جذّر للمرّة الأولى، نقطة تحوّل ملموسة، إذ بدا مدافعًا ومراوغًا بتدليس لا مثيل له، فهو وإن تحدث عن «العدوان» و«الاحتلال» كأنما أصابه مرض فقدان الذاكرة، ولم يعترف بأنه هو من اعتدى على إرادة الشعب اليمني، وانقلب على كافة مؤسساته الشرعية، ويبدو أنه وميليشياته هم من احتلوا العاصمة صنعاء، ومارسوا أبشع أنواع القتل والتنكيل والانتقام ضد كافة الخصوم، سياسيين كانوا أم اجتماعيين.
والمثير، أنه ـ بسذاجة مريبة ـ حاول نسج نوع من التشابه بين التدخل الامريكي في فيتنام والتدخل الإسرائيلي في لبنان وبين تدخل التحالف العربي بقيادة السعودية في عدن.. لكنه أغفل حقيقة مهمة، مفادها أن التدخل العربي في الجنوب يحظى بحاضنة شعبية واسعة وأن هذا التدخل ـ كما يرى الكاتب الوادعي ـ مطلب شعبي واسع سبق التدخل بشهور.. إضافة إلى أنه يتناسى النقطة الأهم وهي «أن اليمنيين قي الجنوب وفي تعز مثلًا ينظرون للحوثي على أنه المحتل والوجه المحلي لإسرائيل وأمريكا في اليمن» دون أن ننسى ربيبته إيران أيضاً.
تجليات وهمية
وعلى طريقة الحشد والتهييج، واصل الحوثي «تجلياته» الوهمية، فمثلًا يصف مشروع التحالف في اليمن، بأنه «مشروع تدميري واحتلال واستهداف لمحو الهوية اليمنية».. متعمّدًا نسيان أن مشروعه الانقلابي، وتحالفاته المريبة، سواء مع طهران، أو مع ميليشيات المخلوع علي عبدالله صالح،
واستئثاره بالسلطة وممارسة سياسة الإقصاء والتهميش، عدا استخدام القوة لفرض مشروعه الطائفي، هو من أدخل اليمن في النفق المظلم، إضافة إلى أن تبعيته المعلنة للمشروع الإيراني في المنطقة، هي من أشعلت فتيل القلق لدى الجيران.
حديث الإفك
نفهم أن الحوثي، يصب جام غضبه على المملكة، التي أسقطت مشروعه التقسيمي والطائفي، لكن أن يزعم أن السعودية تتعاطى مع اليمن «بطريقة الغطرسة والسيطرة والحقد»، فهذا هو المثير للضحك،. حتى أنه زعم أن المملكة ليست «لديها أطماع حقيقية في اليمن، وأنها تريد السيطرة المباشرة على بعض المناطق والاستفادة منها».. ذلك هو حديث الإفك والخبال، لأنه يبدو أن الهزيمة قد أفقدته القدرة على التركيز، فلم يفرّق بين تدخل ـ كالذي تمارسه إيران بمساعدته ـ وبين استنجاد الحكومة اليمنية الشرعية بالمملكة ودول الخليج لإنقاذ البلاد.
ويطرح اليمنيون سؤلًا مثيرًا تتجاهله ميليشيات الحوثي وهو: لماذا أصبح الحوثي يمثل الاحتلال الإيراني والوكيل الحصري لطهران في اليمن.؟
تجربة فيتنام
المثير للسخرية، أنه وفي ذات خطاب التهييج والحشد الفاشل، قال إنه «من اجل أن نكون أحرارًا وبلدنا مستقلًا سنضحي بأنفسنا وكل ما نملك».. وفي محاولة لتأكيد «استقلال قراره»، استدعى بغباء التجربة الفيتنامية في التحرر من الاحتلال الأمريكي، دون أن يدرك أن هذه التجربة بالذات تتماس إلى حد كبير مع المقاومة الشعبية ضده في مأرب وعدن ولحج وخور مكسر، أكثر من تقاطعها مع تجربته الاكتساحية الأقرب الى نموذج طالبان في أفغانستان.. لينقلب السحر على الساحر.!
ادعاءات وتبريرات
الحوثي الذي تحدث عن «شعبنا العظيم» بإحساس طاغٍ بملكيته الشخصية للشعب وقراره.. إنما حاول أن يثبت أنه يمتلك حاضنة شعبية، وعندما قال إن الخيارات الاستراتيجية لا تزال متاحة، وأن «الشعب» قادر على تنفيذها.. إنما يلوّح ضمنيًا بالهزيمة، وبدا أنه عبر استدعائه «معركة أحد» وهزيمة المسلمين فيها، يحاول التعلق بأي سبب تاريخي أو «ديني» يبرر انكساراته المتتالية، ينتشله من الهاوية التي سقط فيها، خاصة عندما يتحدث عن أن «الحلول السياسية متاحة في الداخل»، دون أن يغفل ـ في إشارة عجزٍ ـ الترحيب بجهود أي طرف عربي محايد (حسب وصفه) أو غير عربي.
هزيمة ولكن!!
هنا مربط الفرس في خطاب الرجل، الذي يبدو أنه تحوّل لـ«تمثال من الشمع لجنرال من القش»، كما يقول المثل الفرنسي.. وتحديدًا بعد تحرير عدن، وبدء عودة الحكومة إليها، والتقدم الباهر للمقاومة الشعبية على الأرض، ضد فلول الحوثي، الذي وإن كان ينعق بخطاب حاشد ظاهريًا، إلا أنه ضمنيًا يستنجد عبر مظلة الحل السياسي ـ الذي رفضه كثيرًا وتبجح بعدم الالتفاف إليه ـ وها هو يقبل للمرة الأولى أي جهد سياسي من طرف عربي، محايد ـ على حد قوله ـ وهو يعلم تمامًا ألا دولة عربية تقبل بنجدة مجنون قاد اليمن لشفا حرب أهلية، أما الطرف غير العربي فلن يكون في مخيلته سوى إيران، التي وجدت نفسها أمام حائط مسدود أمام التحالف العربي، ولا يمكن أن تغامر بأي تهوّر في المنطقة، فتضيع معه كل مكتسباتها من الاتفاق النووي مع الولايات المتحدة والغرب، ولن يوجد في المنطقة مَن سيسمح لها بمثل هذه المغامرة.
تكرار واستعطاف
يبقى التكرار والتطويل المُمل، الذي هو سمة أساسية في كل خطب الحوثي، وكأن «اللت والعجن» أمرٌ مقصود لتكريس زعامته الورقية، حتى كلماته عن «الشعب المظلوم» أصبحت مثل دموع التماسيح، لذا حاول أن يستعطف مشاهديه، عن طريق استنساخ عبارات إيمانية، ودعوات للثقة في الله، والثبات والصمود، إلى جانب أحاديث أخرى، عن «معركة الشرف ومعركة الاستقلال ومعركة الحرية والدفاع المقدس المشروع الذي لك فيه الشرعية الدينية والشرعية الإنسانية والشرعية الأخلاقية».. كلها أصبحت نغمة يائسة لتجميع شتات الهاربين في الأودية والجبال، ولم تعُد تستهوي سوى من لديه صممُ.
صياغة بالدم
في روايته «1984»، حاول الكاتب الروائي جورج أورويل، أن تبدو الأحداث وكأنه يعيد صياغة الماضي من جديد.
هكذا يحاول الحوثي في كل خطاباته ومعلقاته، أن يُعيد صياغة الواقع مع كل تحوّل في سياسة الحركة يتناقض مع شعاراتها المعلنة.
ولكن الفارق، أن أورويل كان يكتب مجرد رواية، ربما لا تحدث، فيما الحوثي، وميليشياته ومريدوه، كانوا يكتبون روايتهم بطريقة أخرى على الأرض بدماء الأبرياء واللعب على عقول السذج والمجاذيب!!

عبد الملك الحوثي يتبنى خطاب التهييج والحشد الفاشل  تزايدت التكهنات بتعديل قرابة 12 حقيبة في التشكيلة الوزارية بمصر لتشمل رئيس الحكومة إبراهيم محلب الذي تتضارب الأنباء حول خليفته المحتمل. وتسربت تقارير أداء لعمل الحكومة، تفيد بحصول وزراء التموين والسياحة والتخطيط، على أعلى تقييم للأداء، لتتصاعد فرص بقائهم بشكل كبير في التشكيلة الجديدة.
واستبعد مصدر بمجلس الوزراء، تغيير محلب، وقال ـ رافضاً ذكر اسمه : إنه يرجح استمراره في رئاسة الحكومة حتى إجراء انتخابات البرلمانية المقبلة، حيث من المفترض أن تقدم الحكومة استقالتها لتتشكل حكومة جديدة حسب أغلبية الكتلة النيابية الفائزة.. وأضاف لـ(اليوم)، أنه ليس معقولاً تغيير رئيس حكومة سيقدم استقالتها بعد شهرين أو ثلاثة.
قضائياً، أحالت محكمة جنايات القاهرة، أمس، أوراق 10 متهمين، إلى المفتي، لأخذ الرأي الشرعي في إعدامهم، في القضية المعروفة إعلاميا باسم "خلية الظواهري" والتي يُحاكم فيها 68 متهما، بينهم محمد الظواهري، شقيق أيمن الظواهري زعيم تنظيم القاعدة.. وحددت جلسة 27 سبتمبر للنطق بالحكم مع استمرار حبس المتهمين.
وبينما قال مصدر قضائي: إن الظواهري ليس من ضمن المحالين إلى المفتي، كانت النيابة العامة قد أحالت المتهمين للجنايات "لاتهامهم بإنشاء وإدارة تنظيم إرهابي يرتبط بتنظيم القاعدة، يستهدف منشآت الدولة وقواتها المسلحة وجهاز الشرطة والمواطنين الأقباط، بأعمال إرهابية بغية نشر الفوضى وتعريض أمن المجتمع للخطر".
وقالت التحقيقات: إن الظواهري "استغل التغيرات التي طرأت على المشهد السياسي في البلاد وعاود نشاطه في قيادة تنظيم الجهاد وأعاد هيكلته وربطه بالتنظيمات الإرهابية داخل البلاد وخارجها إبان فترة حكم الرئيس السابق".
ميدانياً، أصيب ثلاثة، ضابطان (أحدهما عقيد) وجندي، في تفجير عبوة ناسفة وضعها إرهابيون، داخل لوحة لتوزيع الكهرباء، على بعد 5 أمتار أمام كشك المرور قرب محكمة الأسرة في ميدان المحكمة بحي مصر الجديدة، قبل ظهر أمس. وبينما نجح رجال الحماية المدنية وخبراء المفرقعات، في تفكيك قنبلة أخرى، وضعها مجهولون في حقيبة سوداء، قال مسؤول الإعلام الأمني بوزارة الداخلية المصرية، إن الإرهابيين استخدموا "شريحة هاتف محمول" للتحكم عن بعد لتنفيذ مخططهم الإجرامي. 