 أكتب إليكم وعنكم للمرة الأولى ـ غفر الله لك ـ، لكنني سأبوح لك بأنك كتبتني بقلبي قبل قلمي. أكتب لكم من باب الإنصاف.. وقول الحقيقة.. وتدوين الإنجاز.. كبير بكبر وطنك.. صاحب ذمة لهذه الأمة.. فهنيئا للتاريخ أن يسجل اسمكم بحروف من ذهب (سعود الفيصل.. الرمز) ويستحضرني في هذا المقام:
 قول المتنبي:
 عفيفٌ تروق الشمس صورةُ وجهه 
 ولو نزلتْ شوقاً لحادَ إلى الظلِّ
 شجاعٌ كأنَّ الحربَ عاشقةٌ له 
 إذا زارها فدَّتهُ بالخيل والرجلِ
 جميل أنت.. (يرحمك الله وغفر لك).. حين أخطو في حياءٍ أذكر التاريخ عزا.. أشم ريح الدبلوماسية السعودية.. مجد صنعته عبقريتك الفذة.. ومصدرك الإلهامي الفريد.. أمشي في ركب والدك القائد الملك الراحل فيصل بن عبدالعزيز ـ غفر الله له ولك ـ أجول معه بتأمل مبادرته الرائدة ومشروعه الكبير (التضامن الإسلامي) ضمن جهوده وإسهاماته التي أتت امتدادا للدور الذي قام به والد الجميع الملك عبدالعزيز ـ طيب الله ثراه ـ وأبناؤه في خدمة هذا المطلب وتفعيله وجعله حقيقة واقعة، وصولا إلى عهد عاهل هذا الوطن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ـ أيده الله ـ الذي أكاد متفائلٌ جدا أن يعيد روح التضامن الإسلامي من جديد بحول الله، وآمالنا كبيرة جدا فيه.
 أدخل مع والدك ـ غفر الله له ولك ـ معانقا مواقفه المشرفة التي سجلها في خدمة قضايا الأمة العربية والإسلامية قبل 50 عاما وبالتحديد من عام 1385 1964 إلى عام 1396 1975م حيث أسهم في لم شمل العرب بعد هزيمة 1967، أجول في موقفه الحازم الذي يأسرني تاريخه النابض فيما يتعلق بحرق المسجد الأقصى، وأمشي مخففا الوطء في استخدامه سلاح النفط في وجه المعادين للحق العربي والإسلامي.
 أجول في الكتب (كتب العلم وشهادات التاريخ).. فألاقي صلاح الدين المنجد في كتابه أحاديث عن فيصل والتضامن الإسلامي يقول: "لقد كان فيصل بطل الدعوة إلى التضامن الإسلامي، ولقد لقي في دعوته هذه مصاعب لا تحد، ومتاعب لا توصف، لكنه كان مؤمنا حقا فيما يدعو إليه. ما كان يبغي زعامة ولا شهرة، ولا سلطانا ولا ثروة، فتابع سيره في دعوته بذكاء وحذر، وجرأة وعناد، وحكمة ومرونة، حسب الظروف، واستطاع أن يبلغ هدفه وأن ينتصر".
 أغادر.. وأمضي من سيرة والدك ـ عليه شآبيب المغفرة والرحمة ـ وآتيك.. آتيك ـ غفر الله لك ـ، فأجد سيرتك متشحة الفخر والإباء وحينها لا أحتاج هذه المرة إلى سؤالك.. أرى لافتات إعجاب وإكبار وتقدير فوق رأسك العظيم متباهية بماضيك وحاضرك.. ولم لا؟! فأنت النبراس الخليجي بل العربي بل ولن أكتفي.. وسأقولها بأعلى صوت: أنت ـ يرحمك الله ـ النبراس العالمي الذي سيظل اسمه وأثره محفورين في كل زاوية من زوايا ودهاليز الدبلوماسية الدولية، وعلما يدرس للأجيال القادمة.
 لازلت أذكر التاريخ الحيّ الذي يروي نفسه إلى الجيل الجديد.. جيلا بعد جيل، أمضي إلى صدام حسين الرئيس العراقي الراحل حينما سُئل: من الرجل الذي تخشاه؟.. ابتسم. فقال: "سعود الفيصل أدهى مَن قابلت في حياتي فحينما كنت في حرب إيران جعل العالم معي وبعد أن دخلت الكويت قلب العالم ضدّي، وكل ذلك يكون في مؤتمر صحفي واحد!". ولميخائيل غورباتشوف آخر رؤساء اﻻتحاد السوفياتي بوح ومجد وفخر لك يا سعود. أتدري ماذا قال عنك؟! قال: "لو كان لديّ رجل كسعود الفيصل! ما تفكك اﻻتحاد السوفياتي وانتهى". وها هو ديفيد ميليبند وزير الخارجية البريطاني السابق يحمل نفس روح الإعجاب حيث قال: "سعود الفيصل يستطيع أن يحصل على ما يريد ومنح السعودية قوة خارجية ﻻ يستهان بها". وقال وزير الخارجية الأميركي جون كيري: "إن الفيصل من أكثر وزراء الخارجية حكمة على مستوى العالم". ويقول عنك "كوشنير" وزير خارجية فرنسا: "الأمير سعود أكبر الساسة في العالم حنكة وحكمة". وأخيرا يأخذني قول أحد مستشاري الرئيس الروسي الأسبق بوتين: "إن سعود الفيصل يتحدث بوضوح تام يجعل محادثيه في حيرة من أمرهم، كيف يكون وزير خارجية بهذا الصدق!" إلى موقف مغاير.. مغاير..؟ نعم.. لكنه يحمل نفس روح المجد والألق والإبداع.
 العبقرية والعظمة سر من أسرار البشرية برأي علماء الاجتماع..! أما نحن فلنا رأي آخر.. نحن الذين عشنا مسيرة إنسانيتك الفذة ـ غفر الله لك ـ ووزارتك المحنكة.. إذْ جمعت في شخصك العبقرية والعظمة.. حتى نكاد نجزم القول إننا لامسنا (السر) والكينونة كذلك..!
 سر عبقريتك وإنسانيتك واستزوارك.. وسر عظمتك، كلاهما انعكاس للآخر ووجهه المتحد في الهوية والانتماء.. وهذا التوحد والتداخل ربما جعل من شخصيتك ـ يرحمك الله ـ بمثابة تاريخ قائم بذاته، بمراحل ومحطات، هي حلقات متصلة ومتواصلة لخارجية مشرقة ثرية، لها امتداداتها في مسار حياة وطن وبدينامكية تجددها الدائم وعطاءاتها الدافقة بلا حدود..!
 قادتك ـ غفر الله لك ـ فلسفتك السياسية، وساقتك عظمتك الإنسانية.. وربما من امتزاج خصالك الإنسانية، ومواهبك السياسية، استمددت زادك وزنادك في نشاطك من بيئتك السياسية حيث والدك الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود ـ عليه وعليك شآبيب الرحمة والمغفرة ـ. أتعرف يا سعود ـ غفر الله لك ـ أن نظراتك في لقاءاتك ومؤتمراتك الإعلامية كانت سهاما تخيف الكثير؟!، أتعرف يا سعود ـ غفر الله لك ـ أن عباراتك في لقاءاتك ومؤتمراتك الإعلامية كانت رصاصات لا يمكن أن تعترضها دروع السياسيين حتى التزموا الصمت أمامك.
 وأخيرا دعائي بأن يجزيك الله خير الجزاء، على ما قدمت وعلّمت، وآتاك كتابك بيمينك، وثبتك على الصراط، وجعلك من أهل الجنة مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، إنه على ذلك قدير، وبالإجابة جدير. "إنا لله وإنا إليه راجعون".    من كان في عدن يوم هبوط أول طائرة عسكرية سعودية في مطارها يوم الخميس 7 شوال 1436 الموافق 23 يوليو 2015 كان سيحس بتلك الطاقة الإيجابية التي سرت في جسد الوطن اليمني ومواطنيه. كل اليمنيين بل العرب على اختلاف توجهاتهم أحسوا برسالة الهبوط من حلب شمالا إلى عدن جنوبا ومن رأس الخيمة على خليجنا العربي شرقا، إلى مغرب أمتنا غربا. الرسالة التي كهربت الجسد اليمني هي أن التحالف العربي بقيادة السعودية أبى إلا يكون هو السباق بالهبوط ليرد بوضوح لا لبس فيه أن قامة اليمن عالية وأن اليمن هو منبع العروبة وأن اليمن هو موغل الحكمة والإيمان، وبالتالي كان الهبوط بمثابة بشرى النصر لأهل اليمن وإعادة الشرعية لليمن ورعب لميليشيات صالح والمتمردين الحوثيين الذين اجتاحوا اليمن بمساعدة النظام الإيراني. الملك سلمان بذلك التحالف كان هو اللحظة الحاسمة لكسر عظم المشروع الصفوي بقيادة إيران والحفاظ على أمن المنطقة ووقف المراهقة الإيرانية.
 الطائرة العسكرية تلك أولى طائرات الجسر الجوي هي أكبر رد على أن قوات التحالف العربي الذي تقوده السعودية ودول الخليج يهمها اليمن كما أن اليمن تهمه السعودية ودول الخليج. تحوّل صوت (عاصفة الحزم وإعادة الأمل) إلى إيقاع عزف للأجيال أجمل ترنيمة يرددها الأطفال في كل مكان، وجعلت الطفولة في مطار عدن تقبل رأس أفراد قوة الطائرة العسكرية بعفوية وبكهرباء الطاقة الإيجابية التي سرت في أجسادهم كما سرت في جسد جموع اليمنيين. 
 رسالة الملك سلمان الثانية هي مؤتمر الرياض "الذي أقيم تحت شعار من أجل إنقاذ اليمن وبناء الدولة الاتحادية"، وبدأت أعماله بقصر المؤتمرات للضيافة بالرياض يوم الأحد 28 رجب 1436 الموافق 17 مايو 2015 واستمر لمدة أربعة أيام، بحضور رئيس الجمهورية اليمنية عبدربه منصور هادي، ونائب رئيس الجمهورية اليمنية رئيس مجلس الوزراء خالد بحاح، والأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية عبداللطيف الزياني، ونائب الأمين العام لجامعة الدول العربية السفير أحمد بن حلي، ومبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ، وعدد من الأحزاب والتنظيمات السياسية ومنظمات المجتمع اليمني والشباب ومشايخ القبائل والشخصيات الاجتماعية. الذي رسم خارطة طريق ونجاة لدولة اليمن من خلال عدد من القرارات الملزمة بالتنفيذ والحاظية بدعم خليجي بقيادة المملكة بتحالف من دول مجلس التعاون والدول العربية وبمباركة من الأمم المتحدة.
 فلقد جسّدت رسالته الضافية التي وجهها ـيرعاه الله ـ للمؤتمر التي تلاها الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني، الرؤيا الصائبة الثاقبة للقضية اليمنية كما هي دائما الدبلوماسية السعودية التي ترتكز على أسس ثابتة، والتي تضع الحقوق العربية والإسلامية كمحور ارتكاز لانطلاقتها وفي تعاملها مع مختلف القضايا. وهو ما عبر عنه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بقوله: "إن العالم أجمع يترقب تفعيل نتائج هذا المؤتمر المبارك، فمسؤوليتكم التاريخية والأمانة الملقاة على عواتقكم تحتم عليكم بذل قصارى الجهد لتحقيق آمال وتطلعات الشعب اليمني الشقيق. لقد شرعت المملكة ودول التحالف بالاستجابة الفورية لطلب الحكومة اليمنية الشرعية الممثلة في فخامة الأخ الرئيس عبدربه منصور هادي بإنقاذ اليمن وحماية شعبه وشرعيته وفقا لمبدأ الدفاع عن النفس لحماية مكتسبات الشعب اليمني وإنجازاته التي تضمنتها المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية ومخرجات الحوار الوطني الشامل والمدعومة بقرار مجلس الأمن رقم 2216، وهو الأمر الذي يأتي في سياق حرصنا واهتمامنا باليمن وسيادته وسلامة أراضيه، والحفاظ على عروبته واستقلاله، وحتى لا يكون مصدرا للتهديد وزعزعة الاستقرار في المنطقة ومرتعا للمنظمات الإرهابية. وامتدادا لهذا الدور جاءت عملية إعادة الأمل التي نتطلع إلى أن تسهم في تكاتف الأشقاء والأصدقاء في تحقيق الاستقرار تمهيدا لبدء المشروع التنموي في اليمن الشقيق".
 رسالة الملك سلمان الثالثة هي إنشاؤه مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وتدشينه ووضع حجر الأساس للمقر الدائم للمركز يوم الأربعاء 34 رجب 1436 الموافق 13 مايو 2015. إن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية لدعم اليمن كان بمثابة تضميد جراح لوطن مر بمحنة ولذلك كان حدثا مهما على المستوى الدولي يجسد الدور الريادي للمملكة في الأعمال الإنسانية والإغاثية التي شملت جميع أنحاء العالم. 
 ولذلك كان المركز لليمن وأهله بالنسبة لنا واجبا وأراد مليك وطننا ـ سدد الله رأيه وألهمه التوفيق في كل مجالاته ـ أن تصل الرسالة للجميع بأن علاقة المملكة باليمن بها شق عاطفي قوي يترجم حرفيا معنى التقاء الشقيق بشقيقه ووشائج المحبة والقربى ناهيك عن الدين الإسلامي العظيم الذي يوجب إغاثة الملهوف ومساعدة المحتاج والمحافظة على حياة الإنسان وكرامته وصحته. ما قاله الملك في احتفائية التدشين تلك يكفينا كسعوديين فخرا، فالملك سلمان لا يقول إلا ما يحس به والرسالة وصلت من ذلك المركز إلى صنعاء وعدن وذمار.. في لحج وتعز.. وعروس البحر "الحديدة".. في حضرموت والمكلا.. وإب وعمران بل وكل ربوع القطر اليمني. إذ قال: "سيكون هدفنا ورسالتنا السعي جاهدين لجعل هذا المركز قائما على البُعْد الإنساني بعيدا عن أي دوافع أخرى بالتعاون مع المؤسسات والهيئات الإغاثية الدولية المعتمدة وحرصا منا على إخواننا في اليمن الشقيق وفي إطار عملية إعادة الأمل فسيُولي المركز أقصى درجات الاهتمام والرعاية للاحتياجات الإنسانية والإغاثية للشعب اليمني العزيز على قلوبنا جميعا. ونسأل الله للجميع التوفيق والنجاح وأن يحفظ لبلادنا وأمتنا العربية والإسلامية الأمن والاستقرار وأن يسود السلام كافة أرجاء المعمورة". وقد استفاد من ذلك المركز أكثر من 20 ألف عالق يمني في مصر والأردن والهند والسعودية قدمت لهم معونات مالية من خلال الحكومة الشرعية، وتم نقلهم إلى اليمن آمنين سالمين وتم تقديم معونات أخرى شملت الدواء والغذاء والاحتياجات العاجلة. إلى غير ذلك من البرامج المهمة لمساعدة الأشقاء في اليمن واللاجئين من اليمنيين خارج الوطن. وتم تخصيص مليار ريال للأعمال الإغاثية والإنسانية لهذا المركز إضافة إلى ما سبق من تخصيص ما يتجاوز مليار ريال استجابة للاحتياجات الإنسانية والإغاثية للشعب اليمني الشقيق.
 نحن فخورون بما فعل الملك سلمان بن عبدالعزيز تجاه اليمن؛ لأن تلك هي مشاعر السواد الأعظم من الشعب اليمني قبل الشعب السعودي. وما دار منذ بداية الأزمة وحتى الآن هو بداية لقيادة مشتركة للأمة العربية سنجني ثمارها جميعا في المستقبل. فهنيئا للسعودية والعرب والإسلام، بفارسها النبيل، حزمه ميلاد! ولا نامت أعين المرتهنين لأعداء الأمة. (حفظ الله العرب والمسلمين ووحدتهم وحرسهم بعينه التي لا تنام). أسأل الله تعالى أن يوفق خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، لما فيه خير وصلاح ورفعة الأمة الخليجية والعربية والإسلامية، وأن يديم الأمن والاستقرار والسلام على أوطاننا، وأن تنجح الجهود الخليجية والعربية والإسلامية المشتركة في تحقيق المصالح العليا. 