 قالت صحيفة "يديعوت أحرونوت" انه كان بإمكان حماس اغتيال رئيس أركان الجيش الاسرائيلي السابق "بيني غانتس" وقادة عسكريين قرب القطاع خلال الحرب الاخيرة على القطاع، ولكنها فضلت عدم القيام بذلك. وأشارت الصحيفة في تعقيبها على "شريط فيديو مصور" الذي نشرته كتائب القسام الليلة قبل الماضية حول عملية أبو مطيبق العسكرية "خلف الخطوط" اهتماما كبيراً في وسائل الإعلام الاسرائيلية الى سعي حماس لإثبات تطورها التقني والاستخباري من خلال إظهار تعقبها لشخصيات مماثلة عالية الحساسية. أما القناة العبرية الثانية، فقد رأت أن نشر هذا الفيديو يأتي في إطار الحرب النفسية التي تمارسها حماس على الجيش الإسرائيلي. وتساءلت القناة عن مدى دقة الفيديو الخاص بغانتس ولكنها أشارت في ذات الوقت أن التسجيل جاء بمنطقة العين الثالثة إلى الشرق من خانيونس بجنوب القطاع. بدورها، وصفت صحيفة معاريف العبرية الفيديو بالمقلق قائلة "نشر التنظيم مشاهد مقلقة لرئيس هيئة الأركان الأسبق بيني غانتس وهو يتجول مع قادته حول القطاع حيث التقط نشطاء حماس هذه الصور من داخل الأحراش القريبة في محاولة لملاحقة الشخصية الأكثر أهمية في الجيش". أما مواقع التواصل الاجتماعي العبرية فقد ضجت هي الأخرى بمشاهد الفيديو حيث تراوحت تعليقات الإسرائيليين على الفيديو ما بين مشكك في صحته ومصدوم من احتمال صحته. فقد عبر المعلق "باروخ ناييم" عن استبعاده لصحة الفيديو قائلاً انه لو أتيحت لحماس هكذا فرصة لما كانت ستضيعها وكانت ستقضي على غانتس دون تردد. وحذر المعلق "يسرائيل بوغانيم" من صحة هكذا فيديو قائلاً انه لو صح ما نشر فيجب ان يمثل هذا الأمر كرتاً احمر للأجهزة الأمنية ما يلزم التحقيق في هذه الحادثة بتعمق. وسلم المعلق "أريك جيني" بصحة الفيديو عازياً امتناع حماس عن استهداف غانتس بقناعتها بان الجيش سيحولها لرماد لو أقدمت على قتله، بينما رأت المعلقة "فيرد مور" أنه لا يجب الاستهانة بحماس ووصفت الفيديو بالمخيف. واستغربت المعلقة "فانيسيا نينيو" من دهشة المعلقين على الفيديو قائلة انه بإمكان غزة أن ترى كل ما يدور حولها. ويظهر في الفيديو الذي نشرته دائرة الإعلام العسكري التابعة للقسام ضمن فيلم عملية "خلف الخطوط" رئيس أركان الجيش الإسرائيلي بيني غانتس خلال زيارته للمنطقة الحدودية شرق المغازي. واستطاعت أدوات الرصد التابعة للكتائب من تشخيصه إضافة إلى قائد لواء جولاني في الجيش الإسرائيلي غسان عليان وعددٍ من مرافقيه وحراسه، وكان في مرمى نيران المقاومة. وألمحت كتائب الشهيد عز الدين القسام للمرة الأولى لتمكن قواتها التي اقتحمت موقع "ناحل عوز" الإسرائيلي إبان العدوان الأخير على قطاع غزة من أسر جنود إسرائيليين. وفي سياق اخر، قالت منظمة "هيومن رايتس ووتش" الدولية، إن القوات الإسرائيلية استخدمت العنف غير المبرر ضد أطفال فلسطينيين لا تتجاوز أعمار بعضهم الـ 11 عاماً، أثناء عملية اعتقالهم والتحقيق معهم في سجونها ومراكزها الأمنية. وأوضحت المنظمة الدولية في تقرير مفصل نشرته امس، أنها أجرت مقابلات مع أربعة صبية فلسطينيين وفتاة تتراوح أعمارهم بين 11 و15 عاماً، كانت القوات الإسرائيلية قد اعتقلتهم من مناطق الضفة الغربية والقدس المحتلة (خلال الفترة من مارس وحتى ديسمبر 2014)، في حوادث منفصلة، موجهةً لهم تهمة رشق الحجارة. وأشارت إلى أن هؤلاء الأطفال أدلوا بشهادات وروايات عن انتهاكات تعرّضوا لها أثناء اعتقالهم واستجوابهم من قبل القوات الإسرائيلية، لافتةً إلى أن فريق المنظمة الحقوقية الدولية اطّلع على صور فوتوغرافية وعلامات ضرب على جسم أحد الأطفال تتفق مع تلك الروايات، وهو ما يؤكد صحتها. من جانبها، قالت المديرة التنفيذية لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في "هيومن رايتس ووتش"، سارة ليا ويتسن، "إن قيام القوات الإسرائيلية بإساءة معاملة أطفال فلسطينيين هو أمر مروع، يتعارض مع مزاعمها باحترام حقوق الأطفال وعلى الولايات المتحدة، بصفتها أكبر المانحين العسكريين لإسرائيل، أن تتشدد في الضغط من أجل إنهاء تلك الممارسات المسيئة، وفي سبيل إجراء إصلاحات". وبحسب التقرير، فقد قدمت "هيومن رايتس ووتش" نتائجها الأولية، بما في ذلك تفاصيل خمس حالات فردية قامت بالتحقيق فيها، إلى وزارة دفاع الاحتلال والشرطة الإسرائيلية، فيما أخفقت الردود المنفصلة الواردة منهم ووزارة القضاء والتي ردت بالنيابة عن الشرطة، في التصدي للمزاعم المحددة حول استخدام القوة غير المبررة أثناء الاعتقال، وإساءة المعاملة بعد ذلك. وجاء في رد المسؤولين الإسرائيليين على الاتهامات، أن القوات الأمنية التزمت بالقانون في كافة الحالات، بما فيه إطلاع الأطفال على حقوقهم، كما أن عمليات استجواب الأطفال الفلسطينيين أجريت باللغة العربية وكان يتم تسجيلها باستمرار، وأن الوثائق باللغة العبرية مترجمة إلى العربية، في حين لم يتطرق المسؤولون للرّد على سؤال ما إذا كانت السلطات قد أبلغت ذوي الأطفال باعتقالهم. وقالت سارة ليسا ويتسن "تم إشعار إسرائيل منذ سنوات بأن قواتها الأمنية تنتهك حقوق الأطفال الفلسطينيين في الأراضي المحتلة، لكن السلطات الإسرائيلية أخفقت على نحو صارخ في التصدي لهذه المشكلة وبالنظر إلى جسامة الانتهاكات فإن على الولايات المتحدة ممارسة ضغط جدي على أوثق حلفائها في المنطقة لإنهائها".  وصف الاتحاد الاوروبي سياسة إسرائيل في الضفة بالترانسفير ودعا اسرائيل لوقف "الترحيل القسري" لسكان سوسيا ويعتزم الاتحاد الأوروبي إنشاء "مجموعة دعم دولية" لتحريك عملية السلام في الشرق الأوسط التي وصلت إلى طريق مسدود منذ فشل المبادرة الأميركية الأخيرة في 2014. ويريد الاتحاد أن يبني على الدور الذي لعبه في إبرام اتفاق نووي مع إيران. مجموعة دعم دولية ووفقا لبيان صدر عن مجلس وزراء الخارجية الأوروبيين الذي عقد الاثنين في العاصمة البلجيكية بروكسل فإن إنشاء مجموعة دعم دولية وسيلة ممكنة للمساهمة في استئناف المفاوضات بين الإسرائيليين والفلسطينيين. وجاء في النص الذي صادق عليه وزراء الخارجية الـ28 "المجلس يطلب من المفوضية العليا للشؤون الخارجية درس خيارات لتطبيق هذه المبادرة مع الجهات الإقليمية والدولية، كما كلفت منسقة الشؤون الخارجية الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني بوضع تقرير حول جهودها مطلع سبتمبر/أيلول المقبل. وقالت موغيريني في مؤتمر صحفي لقد بذل الاتحاد جهودا كبيرة في عملية السلام في الشرق الأوسط، مشيرة إلى أن فكرة إنشاء مجموعة دعم دولية ستبحث في الأسابيع القادمة. السلام متوقف من جهته أبدى وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس، الذي جعل من تحريك عملية السلام أولوية، تأييده لهذه الفكرة. وقال فابيوس قبل افتتاح الاجتماع الأوروبي إن عملية السلام في الشرق الأوسط متوقفة، وإن على أوروبا مساعدة الجانبين على اتخاذ مبادرات للخروج من المأزق. وذكر بأن بلاده ترغب في إنشاء مجموعة دعم موسعة أكبر من اللجنة الرباعية الخاصة بالشرق الأوسط (الولايات المتحدة وروسيا والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة) تشمل الدول الأعضاء في مجلس الأمن والجامعة العربية ودولا أوروبية. وقد تجتمع مجموعة الدعم الدولية لأول مرة على هامش أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة في سبتمبر/أيلول في نيويورك، وفقا لعدة مصادر. وفي موازاة ذلك تعتزم فرنسا تحريك مبادرتها في مجلس الأمن لتحديد "المعايير الدولية المتفق عليها" في اتفاق سلام محتمل بين إسرائيل والفلسطينيين. الترانسفير ودعا الاتحاد الاوروبي اسرائيل الى "وقف خطة تنفيذ الترحيل القسري للسكان وهدم المنازل والبنى التحتية" في قرية سوسيا الفلسطينية جنوب جبل الخليل كما شدد الوزراء على أن كل دول الاتحاد ملتزمة بالعمل على وضع التعليمات للتأشير على البضائع من المستوطنات. وتضمن البيان قرارا حول العملية السلمية، يدعو إسرائيل الى "وقف مخطط الترانسفير القسري للجمهور وهدم البيوت والبنى التحتية" في الارضي الفلسطينية المحتلة. واكد الوزراء التزام كل دول الاتحاد بالعمل على صياغة التوجيهات المتعلقة بوسم منتجات المستوطنات. واشار مسؤولون في وزارة الخارجية الإسرائيلية الى ان إسرائيل تنظر بخطورة بالغة الى استخدام المصطلح الشديد اللهجة "ترانسفير" في بيان الاتحاد الاوروبي ومع ذلك اوضح المسؤولون بأن إسرائيل قررت الامتناع عن التعقيب الرسمي والعلني. وبدل ذلك، قالوا، سيتم طرح الموضوع في القنوات الدبلوماسية السرية امام مسؤولين كبار في الاتحاد الاوروبي. ويأتي قرار الاتحاد الاوروبي هذا في اعقاب قيام الحكم العسكري بتبليغ سكان سوسيا بأن عليهم هدم حوالي نصف بيوتهم بأنفسهم. وتنضم رسالة وزراء خارجية الاتحاد الاوروبي الى التحذير العلني الذي صدر عن الخارجية الامريكية في الأسبوع الماضي، حيث دعا بيان للناطق بلسان الوزارة إسرائيل الى الامتناع عن أي عمليات هدم في القرية. واكد القرار الاوروبي التزام كافة الدول الاعضاء في الاتحاد بالعمل على تسريع صياغة التوجيهات المتعلقة بوسم منتجات المستوطنات التي تسوق في اوروبا. ويحدد القرار ايضا ان "الاتحاد الاوروبي يلتزم في كل اتفاق يوقعه مع إسرائيل بضمان عدم تطبيقه في الأراضي التي تم احتلالها عام 1967". ويتطرق قرار وزراء الخارجية الى رغبة وزيرة خارجية الاتحاد الاوروبي بمحاولة استئناف المفاوضات بين إسرائيل والفلسطينيين. وفي السياق, شدد القرار على أن كل الاتحاد الاوربي تؤكد التزامها بضمان التطبيق الكامل والناجع للقانون الاوروبي بالنسبة للمنتجات من المستوطنات. "فالاتحاد الاوروبي ملتزم بضمان انه في كل اتفاق بينه بين واسرائيل يتقرر بانه لا ينطبق على المناطق التي احتلتها اسرائيل في 1967". ترحيب فلسطيني من جهتها ثمنت حركة "فتح" عقب اجتماع للجنتها المركزية برئاسة الرئيس الفلسطيني محمود عباس الموقف الأوروبي في بروكسل على عدم انطباق الاتفاقيات المستقبلية لأوروبا مع إسرائيل على الأراضي الفلسطينية. وقال المتحدث باسم الحركة جمال نزال في بيان صحفي امس: "نثمن المنطلقات المبدئية البناءة في بيان الاتحاد الأوروبي ومنها تشديد الوزراء على حل الدولتين وتكريس مكانة قرارات الشرعية الدولية ومبادرة السلام العربية". ورأى نزال أن الموقف الأوروبي "ينطلق من رفضه للوضع الراهن ومرتكزاته الباطلة التي يرسخها الاحتلال"، داعيا إلى تنفيذ عاجل للسياسات التي ينادي بها البيان من شجب الاستيطان وإيجاد حل للوضع الخطير في قطاع غزة. وحث الناطق باسم فتح الدول الأوروبية على الاعتراف بدولة فلسطين "كخطوة بالغة الأهمية ليس فقط لإحقاق الحق الفلسطيني بل لوضع رادع سياسي وعملي لسياسة تعميق الاحتلال بواسطة الاستيطان كما ينفذها الاحتلال الإسرائيلي". ودعا إلى التطبيق الكامل للتشريعات الأوروبية المختصة بالاستيطان ومنها التوصيات الإرشادية سارية المفعول منذ مطلع 2014، والتحرك باتجاه حظر دخول بضائع المستوطنات الإسرائيلية إلى أراضي دول الاتحاد. تدنيس الاقصى وفي القدس دعت منظمات "الهيكل المزعوم" لاقتحام جماعي لباحات المسجد الأقصى المبارك صباح اليوم، بحجة "التعويض عن منعهم من دخول المسجد خلال الأسبوعين الماضيين"، واحتفالًا بإعادة فتح الأقصى أمام اليهود. وبحسب الدعوات التي نشرتها على مواقعها، فإن هذه المنظمات ستنفذ مسيرة إلى باب المغاربة تقيم عنده "صلاة الصباح" في تمام الساعة 6:30 صباحًا، وبعدها تنفذ اقتحاماتها للمسجد الأقصى بشكل جماعي. كما جددت منظمات وجماعات "الهيكل" دعواتها لأنصارها للمشاركة الواسعة في فعاليات خاصة تستهدف المسجد الأقصى الأحد القادم تزامنًا مع ما يسمى "ذكرى خراب الهيكل". وكانت هذه المنظمات والجماعات تقدمت بمجموعة مطالب عبر مذكرة رفعتها لرئيس الحكومة الاسرائيلية بنيامين نتنياهو ولقيادة شرطة الاحتلال طالبت فيها بإغلاق الأقصى أمام المسلمين في هذه الذكرى، وإتاحة المجال لاقتحاماتٍ واسعة للمستوطنين ولإقامة طقوس وشعائر تلمودية في المسجد. ودعا الحراك الشبابي المقدسي عبر مواقع التواصل الاجتماعي المواطنين إلى ضرورة التواجد المكثف والمبكر اليوم لإحباط مخططات المستوطنين. واقتحم عشرات المستوطنين المتطرفين صباح امس المسجد الأقصى المبارك من جهة باب المغاربة وسط حراسة مشددة من قبل شرطة الاحتلال الخاصة، وتشديدات على الأبواب.  وصف رئيس الحكومة الاسرائيلية بنيامين نتنياهو قرار مجلس الامن بالموافقة على اتفاق فيينا النووي بانه نفاق، وقال ان "مجلس الأمن يمنح الشرعية لدولة تخرق بشكل دائم قراراته وتهدد بتدمير إسرائيل". وبحسب رأيه فان "التاريخ اثبت بأنه حتى اذا كان العالم موحدا في الرأي فانه ليس من الضروري ان يكون محقا". وبعث نتنياهو رسالة علنية الى اعضاء الكونغرس الأمريكي امس، في محاولة لاقناعهم بمعارضة الاتفاق النووي مع ايران. وقال نتنياهو ان "قرار مجلس الأمن بالمصادقة على الاتفاق ليس نهاية الطريق". وقال بحسب صحيفة هآرتس: "طالما بقيت العقوبات التي فرضها الكونغرس على ايران سارية المفعول، ستضطر ايران الى تقديم التنازلات وليس الحصول عليها". ويسود التقدير بأن اعضاء الحزب الجمهوري سيقررون الابقاء على العقوبات، الامر الذي سيجر فيتو رئاسي من قبل اوباما، وعندها سيتم اجراء تصويت آخر لالغاء فيتو اوباما، لكن ذلك سيحتم الحصول على تأييد ثلثي اعضاء مجلس الشيوخ، ما يعني انه يجب ان يصوت 13 عضوا على الاقل من اعضاء الحزب الديموقراطي ضد رئيسهم. من جهتها قالت صحيفة "هآرتس"، إن الجيش الإسرائيلي يتوقع حصول تغيير في النشاط الإيراني في المنطقة. وبحسب تقديرات الجيش فإن "إيران تقدم ما بين 4 إلى 5 مليارات دولار للتنظيمات الإسلامية الموالية لها في مجالات التسليح والإرشاد والتدريب، وبعد إزالة العقوبات وتحسن وضعها الاقتصادي فإن ذلك سيؤدي إلى زيادة نفوذ إيران فيما يجري في الشرق الأوسط، وزيادة تمويل الإرهاب". الى ذلك كشف مصدر عسكري إسرائيلي، ان إسرائيل غيرت، منذ شهر ونصف، سياستها حيال استقبال جرحى سوريين، وأوقفت تقديم العلاجات الطبية في مستشفياتها لعناصر جبهة النصرة. وقال ضابط إسرائيلي كبير في الجيش إنه كان هناك عدد من الجرحى، حتى اليوم، ممن حاربوا في صفوف جبهة النصرة، وتلقوا العلاجات الطبية في إسرائيل. وبحسبه فإن هؤلاء الجرحى "تسللوا" إلى البلاد لتلقي العلاج الطبي، وأن التحقيقات العسكرية بشأن هوية الجرحى الذين نقلوا إلى إسرائيل لم تكن معمقة. وأضاف أن الجيش غيّر قواعد التعامل مع الجرحى السوريين، حيث يقوم اليوم بفحص من يدخل لتلقي العلاج الطبي، والتحقق من هويتهم، مشيرا إلى أن هذا التغيير جاء بعد الاعتداء الذي حصل على مصابين سوريين في مجدل شمس، فقتل أحدهما، وتم اعتقال خمسة من الذين هاجموا مركبة الإسعاف بشبهة القتل. وبحسب الضابط نفسه فإن إسرائيل لم تقدم أموالا أو سلاحا لعناصر جبهة النصرة، وقال إنه في حال وصل جريح إلى الحدود، فإنه سيتلقى العلاج من أطباء الجيش، كما هو متوقع من كل طبيب، ولكن لن يتم إدخاله إلى البلاد للحصول على العلاج في المستشفيات. إلى ذلك، تطرق الضابط نفسه إلى الاتفاق النووي مع إيران، وقال إن الحديث عن تغيير إقليمي لا يمكن تجاهله. وأضاف أن إيران لا تزال في مركز الاهتمامات العسكرية. وقال إن فرضية هيئة أركان الجيش الإسرائيلي تقوم على أساس أنه بعد التوقيع على الاتفاق الذي يفترض أن يمنع إيران من الاندفاع إلى حيازة قدرات نووية عسكرية، فسوف تكون هناك محاولة عسكرية من قبل إيران للعمل في هذا الاتجاه بشكل سري. وأكد على أن إيران ستظل المهمة الأولى ضمن خطة الجيش الإسرائيلي للسنوات القريبة القادمة. وتابع أن الجيش سوف يتركز في جمع المعلومات الاستخبارية بشأن ما يحصل في المشروع النووي الإيراني، ويحاول التحقق من احتمال حصول خرق في التزامات طهران تجاه الدول العظمى، وأنه من الجائز الافتراض أن الجيش الإسرائيلي، بالتالي، لا ينوي التراجع عن الخطط العملياتية، والإبقاء على قوات جوية بشكل يكفي لرد محتمل على التهديد الإيراني.  أكد مسؤول كبير في السلطة الفلسطينية أن الرئيس محمود عباس يرافقه وفد من كبار المسؤولين بالرئاسة سيزور المملكة العربية السعودية قريبًا مشددا على الدور الكبير للمملكة في ملف المصالحة، خاصة وأن إعلان المصالحة الأول قد انطلق من الأراضي السعودية، في اتفاق مكة، فيما دنس العشرات من المستوطنين المتطرفين صباح امس المسجد الاقصى وسط حراسة مشددة من شرطة الاحتلال الخاصة، من جهتها، صادقت لجنة الاستثناءات الإسرائيلية وبصورة عاجلة على تسمين مستوطنات غلاف قطاع غزة، واقرت تل ابيب خططا لبناء 886 وحدة استيطانية في الضفة الغربية. بدء إعمار غزة وقال وزير الأشغال العامة والإسكان الفلسطيني مفيد الحساينة في تصريح امس من أمام أول منزل بدأ إعماره في حي الشجاعية المدمرة "ها نحن اليوم من أمام منزل آل حرارة في حي الشجاعية المدمر نعلن انطلاقة مسيرة الإعمار الحقيقي لقطاع غزة، وأننا لن نتخلى عن مسؤوليتنا، وسنواصل عملنا حتى إعادة إعمار جميع المنازل التي دمرها الاحتلال". وشكر الحساينة المملكة العربية السعودية وقطر والكويت ومصر واالأردن وماليزيا، والدول العربية والإسلامية على جهودهم في دعم ومساندة أبناء الشعب الفلسطيني، ودعم مشاريع إعادة إعمار غزة. تسمين مستوطنات الى ذلك، صادقت لجنة الاستثناءات الإسرائيلية وبصورة عاجلة على دعم مستوطنات غلاف قطاع غزة بـ( 50 مليون شيقل -15 مليون دولار )على أن يتم مضاعفة المبلغ تدريجيًا، وذلك بعد مرور عام على العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة المحاصر منذ 2006. وذكرت اللجنة أن أموال الدعم ستستخدم في بناء 200 وحدة استيطانية جديدة هذا العام وتأجيرها بأسعار مخفضة، في محاولة لتحفيز الإسرائيليين على الهجرة لمستوطنات الغلاف بعد هجرها من قبل عشرات العائلات منذ انتهاء الحرب. استيطان جديد واقر الحكم العسكري الإسرائيلي خططا لبناء 886 وحدة استيطانية في الضفة الغربية بعد أن امتنع عن اقرار خطط جديدة على مدى سنة. وتضم هذه الخطط مئات وحدات السكن في مستوطنات منعزلة. كما من المتوقع للمجلس ان يقر بأثر رجعي 179 وحدة سكن بنيت قبل أكثر من عشرين سنة. ويعد الدفع الى الامام بالمخططات جزءا من محاولة وزير الامن موشيه يعلون مصالحة المستوطنين الذين يحتجون على قرار المحكمة العليا هدم مبنيين بنيا بدون ترخيص في مستوطنة بيت ايل. وأعلنت وزيرة العدل، آييلت شكيد (البيت اليهودي)، عن تشكيل لجنة لترتيب وضع البؤر الاستيطانية في الضفة الغربية برئاسة سكرتير الحكومة، آفيحاي مندلبليت. وقالت منظمة "يوجد قانون" التعقيب ان "وزيرة العدل تحاول أن تدخل من الباب الخلفي تطبيق توصيات لجنة ليفي من دون أن تكون الحكومة تبنتها ورغم أن كبار رجالات القانون يرفضون تفسيرها القانوني واستنتاجاتها. كتبت "يسرائيل هيوم" ان رئيس الكنيست يولي ادلشتاين، رافق مستوطنين الى خرائب مستوطنة "شانور" في شمال الضفة، ودعا في خطاب امامهم الى العودة لتوطين المستوطنين لـ"شانور" وكل المستوطنات التي اخليت من سكانها في شمال الضفة في اطار خطة فك الارتباط. مقتل فلسطيني ميدانيا، استشهد فجر امس الشاب محمد أحمد علاونة (21عاما)، من برقين قضاء جنين شمال الضفة الغربية المحتلة، متأثرا بإصابته برصاص الاحتلال في الصدر، خلال مواجهات اندلعت مع قوات الاحتلال. وقالت مصادر امنية فلسطينية إن عملية جراحية أجريت للشاب علاونة، إلا أن الأطباء لم يتمكنوا من وقف النزيف الداخلي فتوفي بعد ذلك بساعات. وقال شهود عيان إن أكثر من 15 آلية عسكرية داهمت برقين وتمركزت في وسط البلدة وداهمت منزل القيادي في حركة حماس الشيخ علي عتيق واعتقلت نجله. وأكد شهود العيان أن أحد الجنود من الزقاق الملاصق لمكان تواجد علاونة أطلق النار من سلاح كاتم للصوت ومن مسافة قريبة على جسد علاونة من دون أي مبرر. توتر في الأقصى وسادت حالة من التوتر الشديد المسجد الأقصى المبارك في أعقاب اقتحام العشرات من المستوطنين المتطرفين صباح امس المسجد من باب المغاربة وسط حراسة مشددة من شرطة الاحتلال الخاصة. وتأتي الاقتحامات عقب دعوات أطلقتها منظمات "الهيكل المزعوم" لتنظيم اقتحام جماعي للمسجد الأقصى بحجة "التعويض عن منعهم من دخول المسجد خلال الأسبوعين الماضيين"، واحتفالًا بإعادة فتح الأقصى أمام اليهود. وكانت منظمات وجماعات "الهيكل" جددت دعواتها لأنصارها للمشاركة الواسعة في فعاليات خاصة تستهدف المسجد الأقصى الأحد القادم تزامنًا مع ما يسمى "ذكرى خراب الهيكل". وتقدمت هذه المنظمات والجماعات تقدمت بمجموعة مطالب عبر مذكرة رفعتها لرئيس الحكومة الاسرائيلية بنيامين نتنياهو ولقيادة شرطة الاحتلال طالبت فيها بإغلاق الأقصى أمام المسلمين في هذه الذكرى، وإتاحة المجال لاقتحاماتٍ واسعة للمستوطنين ولإقامة طقوس وشعائر تلمودية في المسجد. إسرائيل تحذر أوروبا من جهتها، حذرت نائبة وزير الخارجية الإسرائيلية، تسيبي حوطوفلي، الاتحاد الأوروبي من مغبة عدم الموافقة على إجراء رقابة مشتركة على التمويل الذي يقدم لجمعيات حقوقية تنشط في إسرائيل. وتنوي حوطوفلي إصدار تعليمات إلى وزارة الخارجية بالعمل ضد التمويل الذي تقدمه الحكومات الأوروبية إلى الجمعيات الحقوقية في البلاد، وهي في غالبيتها جمعيات عربية. واجتمعت حوطوفلي امس مع سفير هولندا في "إسرائيل"، ومع أعضاء برلمان أوروبيين.كما حذرت من أن عدم موافقة الدول الأوروبية على إجراء رقابة مشتركة على التمويل المقدم للجمعيات، فإن الحكومة الإسرائيلية ستبادر إلى سن قانون بهذا الشأن. الجندي باورون وفيما كشفت القناة السابعة و(موقع المستوطنين) انه مع مرور سنة على اختطاف جثة الجندي الاسرائيلي اورون شاؤول، نشرت كتائب عز الدين القسام، الذراع العسكري لحركة حماس بيانا اعلنت فيه أن إسرائيل لن تصل إلى أي معلومة تتعلق باورون، واضافت: "اليوم يتجدد الأمل للأسرى بالحرية القريبة، بينما يبقى العدو في حيرة من أمره، وسيبقى عاجزاً، رغم استخدامه كل ما يملك من وسائل استخباراتية، من أجل الوصول إلى أي معلومة عن جنديه الأسير".  في محاولة لضرب قوة المحكمة العليا والقضاة، اشارت معلومات إلى أن رئيس الحكومة الإسرائيلية، بنيامين نتنياهو، عقد صفقة مع رئيس حزب "اسرائيل بيتنا" أفيغدور ليبرمان لتحجيم اليسار والمحكمة العليا وتتيح لليمين السيطرة على اللجنة لتعيين القضاة تمهيدًا لدخول ليبرمان الائتلاف الحكومي. وبحسب صحيفة "معاريف" فإنه من المقرر أن تشمل اللجنة عضوي كنيست، من الائتلاف ومن المعارضة، للحفاظ على التوازن داخل اللجنة. ويعتقد أن نتنياهو قد توصل مع ليبرمان إلى اتفاق بأن يمثل الائتلاف عضوة الكنيست نوريت كورين من الليكود، ومن المعارضة عضو الكنيست روبرت إيلطوف من "اسرائيل بيتنا"، ما يعني تشكيل كتلة مانعة يمينية داخل اللجنة التي من المقرر أن تختار أيضا قضاة للمحكمة العليا. ووفق التقديرات، ستحصل صفقة نتنياهو - ليبرمان على دعم 67 عضو كنيست، لكن كون التصويت سريًا فإن النتيجة ليست مضمونة حتى فرز الأصوات. ويسعى نتنياهو وليبرمان إلى ضمان كتلة مانعة يمينية في اللجنة التي تضم تسعة أعضاء بمن فيهم ممثلون عن الحكومة، وهما وزيرة القضاء اليمنية المتطرفة أيليت شاكيد ووزير المالية اليميني موشيه كحلون. بالإضافة إلى ممثلين عن الكنيست "من الليكود واسرائيل بيتنا"، ومندوبين من نقابة المحامين إلى جانب قاضيي المحكمة العليا ورئيس المحكمة العليا. وذكرت "معاريف"، أن تقديرات الائتلاف الحكومي ترجح أن تحظى صفقة نتنياهو - ليبرمان بالأغلبية في الهيئة العامة للكنيست، ما يعني شق الطريق أمام ليبرمان للدخول إلى الحكومة بعد المصادقة على الميزانية. ووفق القانون الإسرائيلي، فإن تعيين القضاة في المحكمة العليا يستدعي دعم سبعة أعضاء في اللجنة من أصل تسعة لأي من المرشحين للمنصب، وفي حل انتخاب مندوب المعارضة من "اسرائيل" بيتنا"، إلى جانب مندوب الليكود ووزيرة القضاء شاكيد. وبذلك يشكل اليمين "كتلة مانعة" داخل اللجنة ويكون له حق النقض في اختيار قضاة المحكمة العليا. وبحسب "معاريف"، فإن عدة كتل في المعارضة وخصوصا حزب "يش عتيد" يحاولون إفشال صفقة نتنياهو -ليبرمان من خلال ترشيح منافس لمرشح ليبرمان من المعارضة، ويعولون على التصويت السري بالهيئة العامة بالكنيست لإفشال الصفقة.  في خضم الجدل بين حركتي "فتح " و"حماس"حول إنهاء الانقسام وحكومة الوحدة الوطنية، عقد المجلس الاستشاري لحركة فتح، اجتماعا في دورته العادية، مساء الخميس، في مقر الرئاسة بمدينة رام الله، بحضور رئيس دولة فلسطين محمود عباس. وألقى الرئيس عباس كلمة أمام الحضور، استعرض فيها الوضع السياسي العام، وآخر مستجدات العملية السلمية، وجهود تحقيق المصالحة الوطنية والوضع الداخلي الفلسطيني.
وأشار عباس، إلى ترحيب القيادة الفلسطينية بالجهود الفرنسية والأوروبية لإحياء العملية التفاوضية، مؤكدا. أن الأفكار التي طرحها الجانب الفرنسي تصلح كقاعدة لإطلاق المفاوضات
وقال: إن الجانب الفلسطيني منفتح على كل الأفكار الهادفة لإنقاذ عملية السلام، وإن الجانب الإسرائيلي إذا أراد إنجاح هذه الجهود فعليه وقف الاستيطان وتنفيذ التزاماته في الاتفاقيات الموقعة بيننا.
وأضاف، فيما يتعلق بالوضع الداخلي، "فإننا نؤكد على أننا مصممون على إنهاء الانقسام واستعادة الوحدة الوطنية، من خلال تنفيذ الاتفاقيات التي تمت سواء في القاهرة أو الدوحة، والتي تنص على تشكيل حكومة تكنوقراط تحضر لإجراء الانتخابات العامة الرئاسية والتشريعية خلال 6 أشهر".
وتابع الرئيس، لكن حماس حتى الآن ترفض تنفيذ ما تم الاتفاق عليه، ولم تعط حكومة الوفاق الوطني الفرصة لبسط سيطرتها في قطاع غزة، وتنفيذ واجباتها الملقاة على عاتقها، وكذلك رفضت تشكيل حكومة وحدة وطنية لمواجهة الوضع الراهن كما قال.
وتناول ملف المؤتمر السابع لحركة فتح، حيث أكد الرئيس، أن الاستعدادات جارية لعقد المؤتمر في 29 /11 /2015، وذلك للنهوض بالحركة التي تعتبر عماد المشروع الوطني.
في المقابل رفضت حركة المقاومة الإسلامية "حماس" اتهامات عباس لها بتعطيل المصالحة، واعتبرت ذلك جزءا من عملية الهروب التي يمارسها عباس مستقويا بخصوم المقاومة من الإسرائيليين والغربيين.
وأعرب القيادي في حركة المقاومة الإسلامية "حماس" الدكتور صلاح البردويل عن أسفه لما وصفه بـ "الحملة الدعائية الكاذبة" التي قال بأن الرئيس محمود عباس يقودها ضد حماس والشعب الفلسطيني"، وأكد أن من يعطل المصالحة فعلا هو الرئيس عباس نفسه .
ودعا البردويل إلى تكاتف وطني فلسطيني لوضع حد لما أسماه بـ "مهاترات عباس"، وقال: "المطلوب من الكل الفلسطيني التكاتف لوضع حدّ لهذه المهاترات، وهذه الدكتاتورية التي تحاول أن تستقوي بالعدو ضد الشعب الفلسطيني في قطاع غزة".
وأشار البردويل إلى أن عباس لا يؤمن بالوحدة الوطنية بل إن آخر شيء في ذهنيته هي الوحدة الوطنية، وهو الذي عطل بأوامر شخصية حكومة الوفاق وعطل وصول الوزراء إلى وزاراتهم وعطل مشكلة الموظفين وعطل عملية الإعمار.
وأكدت حركة المقاومة الإسلامية "حماس"، أن أي حكومة يشكلها رئيس السلطة محمود عباس من طرف واحد لن تحظى بأي شرعية. وشدد الناطق باسم الحركة سامي أبو زهري على أن الحركة معنية بتشكيل حكومة جديدة، ولكن ذلك يجب أن يأتي من خلال حوار وطني يحدد شكل الحكومة وكل التفاصيل المتعلقة بها، ويضمن الالتزام بتنفيذ جميع استحقاقات المصالحة وملفاتها الأخرى، بعيداً عن سياسة التفرد والانتقائية التي يمارسها محمود عباس.
وكان رئيس السلطة محمود عباس قال في تصريح أمس، إن العمل جار لتشكيل حكومة وحدة وطنية تحمل برنامج منظمة التحرير، وتكون مهامها التحضير لانتخابات عامة.  دعا موسى أبو مرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحماس إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية، محذرا من انعكاسات الفشل الداخلي على الوضع السياسي ومواجهة "العدو".
وقال أبو مرزوق، على صفحته على فيسبوك: "ندعو إلى اجتماع مواز للفصائل الموقعة على اتفاقية القاهرة (للمصالحة الفلسطينية) 2011 لتشكيل حكومة الوحدة الوطنية على أساس موافقة الرئيس أبو مازن (محمود عباس) وأخذها الثقة من المجلس التشريعي".
وشدد على ضرورة حل مشكلة رواتب موظفي حكومة حماس السابقة "وفق جدولة على غرار الخطة السويسرية لاستيعاب كافة الموظفين الأمنيين والمدنيين" وعددهم نحو أربعين ألف موظف.
وأكد أبو مرزوق: "لا شك أن فشلنا الداخلي ينعكس انعكاسا مباشرا على وضعنا السياسي، وقدرتنا على مواجهة عدونا".
كما طالب أبو مرزوق الإطار القيادي المؤقت لمنظمة التحرير الفلسطينية، والذي يضم حركتي حماس والجهاد الإسلامي "للاجتماع فورا لدراسة وضعنا، وأن يبقى الاجتماع مفتوحا حتى نجد الحلول لجميع قضايانا العالقة"، وتابع: "ليطرح أبو مازن كل ما يقلقه وليكشف لنا أين هي المباحثات الموهومة؟! والمفاوضات المزعومة!، والرغبات في دولة ذات حدود مؤقتة! أو انفصال غزة عن الضفة".
وتشهد العلاقات بين حماس والسلطة الفلسطينية توترا بعد إعلان استقالة حكومة التوافق الفلسطيني الشهر الماضي، والحديث عن اتصالات غير مباشرة بين حماس وإسرائيل للتوصل إلى هدنة طويلة الأمد، مقابل رفع أو تخفيف الحصار على قطاع غزة.
مخيمات للتدريب
على صعيد آخر، افتتحت كتائب "عز الدين القسام" الجناح العسكري لحركة حماس، صباح السبت، مخيمات للتدريب العسكري للشبان تحمل اسم مخيمات "طلائع التحرير" بمشاركة خمسة وعشرين ألف شخص في قطاع غزة.
وفي بيان، قالت كتائب القسام، إن هذه المخيمات التي تقام في مواقع تدريب تابعة للقسام في أنحاء قطاع غزة "ستكون نواة مشروع التحرير القادم" مبينة أن "أكثر من 25 ألف منتسب من الفئات العمرية المختلفة ما بين 15 و60 عاما، يشاركون في مخيمات طلائع التحرير".
وهي المرة الثانية التي تعلن القسام عن إقامة مخيمات تدريب عسكري تشمل تدريبات عسكرية.
وقالت القسام: إن "الهدف من هذه المخيمات العسكرية هو تأهيل جيل التحرير من الشباب الفلسطيني روحيا وعقليا وبدنيا وسلوكيا، من خلال كادر مؤهل ليكون قادرا ومستعدا لأداء دوره المنشود في معركة التحرير".
وتشمل المخيمات "تدريبات ومهارات عسكرية ورماية بالذخيرة الحية والمهارات الكشفية والمواعظ"، وفق القسام التي أشارت إلى أن المشاركين سيتلقون أيضا "دورات تدريبية في الدفاع المدني والإسعافات الأولية".
وخلال شهر رمضان، أقامت القسام عشرات من النقاط في كافة مناطق القطاع لتسجيل الراغبين في المشاركة في هذه المخيمات التي تستمر أسبوعين.
وكان الشبان والأطفال الذكور يندفعون نحو هذه النقاط على وقع أغان وأناشيد حماسية عبر مكبرات الصوت، لتسجيل اسمائهم، حيث كان باستقبالهم عدد من الملثمين من عناصر القسام.
أقامت القسام أول مخيمات "طلائع التحرير" في يناير الماضي، بمشاركة عشرين ألف تلميذ تتراوح أعمارهم بين 14 و17عاما، وبمشاركة نحو 500 مدرب من القسام واستمرت أسبوعا واحدا في القطاع.
واعتادت حركة حماس منذ سنوات طويلة على إقامة مخيمات صيفية للتلاميذ خلال العطلة المدرسية، تتخللها تدريبات رياضية وتثقيفية وترفيهية وكشفية إلى جانب تعليم القرآن الكريم، وتتضمن بعض مخيمات الشباب تدريبات عسكرية.
يأتي هذا في حين فتحت الزوارق الحربية الإسرائيلية أمس، نيران أسلحتها الرشاشة الثقيلة باتجاه مراكب الصيادين قبالة سواحل المناطق الشمالية الغربية.
وأفادت مصادر محلية في غزة، أن الزوارق استهدفت مراكب الصادين قبالة سواحل منطقة السودانية شمال غرب قطاع غزة، دون أن يبلغ عن وقوع إصابات.
اعتقالات
وفي القدس المحتلة، أكد رئيس لجنة أهالي الأسرى والمعتقلين المقدسيين أمجد أبو عصب: إن قوات الاحتلال الإسرائيلي اعتقلت خلال أقل من 24 ساعة الماضية نحو 20 مقدسيًا، واستدعت آخرين للتحقيق في مراكزها المختلفة بالقدس المحتلة، إثر التظاهرة الضخمة في المسجد الأقصى المبارك.
وأوضح أبو عصب السبت، أن قوات الاحتلال شنت حملة اعتقالات واسعة في صفوف الشبان والفتية المقدسيين عشية ما يسمى ذكرى "خراب الهيكل"، واعتقلت نحو 20 مقدسيًا أفرجت لاحقًا عن معظمهم بشرط الإبعاد عن المسجد الأقصى المبارك، والحبس المنزلي لمدة خمسة أيام.
وأشار إلى أن حملة الاعتقالات تركزت في البلدة القديمة ومحيط المسجد الأقصى المبارك وتحديداً في حارتي باب حطة والسعدية بالبلدة القديمة، لافتًا إلى أن سلطات الاحتلال سلمت مجموعة كبيرة من المقدسيين بلاغات واستدعاءات للتحقيق في مراكز "القشلة"، "المسكوبية" وشرطة "شارع صلاح الدين".
وأضاف، أن هذه الاعتقالات تأتي عشية ما يسمى "خراب الهيكل"، وتهدف لتفريغ باحات المسجد الأقصى من المصلين والمرابطين، لإتاحة المجال للمستوطنين لاقتحامه وتدنيسه دون أي اعتراض من قبل الفلسطينيين.
وأكد أبو عصب استمرار حملة الاعتقالات بالقدس خلال الأيام القادمة، خاصة أن الاحتلال الإسرائيلي يتجه نحو التصعيد.  طالبت الخارجية الفلسطينية بتحرك عربي وإسلامي عاجل لإنقاذ القدس بعد دخول شرطة الاحتلال الاسرائيلي صباح الاحد الى المسجد الاقصى في القدس الشرقية المحتلة لطرد فلسطينيين تحصنوا فيه في خطوة نادرة للغاية لإنهاء اشتباكات اندلعت بعد قدوم يهود متشددين الى المسجد. 
وجرت الصدامات ليل السبت- الأحد وصباح الاحد في الحرم القدسي الذي يضم المسجد الاقصى وقبة الصخرة أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين لدى المسلمين.
وبدأ اليهود الذين يطلقون على حائط البراق الواقع اسفل باحة الاقصى اسم حائط المبكى ويعتبرونه آخر بقايا المعبد اليهودي (الهيكل) الذي دمره الرومان في عام 70 وهو أقدس الاماكن لديهم- ليل السبت الأحد احياء ذكرى تدمير الهيكلين اللذين يقولون انهما كانا في موقع باحة الاقصى.
ونشرت الشرطة الاسرائيلية تعزيزات في البلدة القديمة في القدس خوفًا من اندلاع اشتباكات بينما يتوجه آلاف من اليهود الى حائط المبكى من اجل الصلاة السنوية.
وقالت الشرطة الاسرائيلية في بيان: «إن مثيري شغب ملثمين بدأوا رشق رجال الشرطة من داخل المسجد بالحجارة وأشياء اخرى مما ادى الى جرح عدد من الشرطيين»، وأضافت «لمنع حدوث تصعيد وصدامات دخلت الشرطة الى المبنى بضعة امتار واغلقت ابواب المسجد من اجل اعادة النظام». وعرضت الشرطة صورًا ظهرت فيها الابواب الخشبية للمسجد وقد اقتلعت، وسجاد ممزق وحجارة على الارض.
وقال مراسل لوكالة فرانس برس: إن الشرطة ألقت قنابل صوت لتفريق المتظاهرين. واعتقل ثلاثة فلسطينيين على الاقل. واتهم وزير الاوقاف والشؤون الدينية الفلسطينية يوسف ادعيس إسرائيل بأنها «اقتحمت المسجد الاقصى واعتدت على المصلين وخربت وأطلقت أعيرة نارية ولا تراعي كبيرًا في السن ولا صغيرًا».
وأضاف «إن قيام قوات الاحتلال باقتحام المسجد الاقصى الاحد هو عمل همجي وأرعن ومخالف لكل المواثيق الدولية».
من جهتها طالبت وزارة الخارجية الفلسطينية في بيان الاحد العالمين العربي والإسلامي «بالتحرك العاجل لانقاذ القدس ومقدساتها الاسلامية والمسيحية»، محذرة من «التعامل مع عمليات تهويدها كأمر اعتيادي ومألوف».
وأدانت الوزارة «القرارات والاجراءات الاسرائيلية العنصرية بفرض قيود مشددة على دخول المواطنين الفلسطينيين الى المسجد، بينما سمحت في الوقت نفسه لمجموعات من المستوطنين باقتحامه وتنظيم جولات استفزازية فيه».
من جهتها دعت الكتلة البرلمانية لحركة «حماس» في بيان صحفي لها إلى «هبّة جماهيرية حقيقية للدفاع عن المسجد الأقصى وردع الاحتلال عن عدوانه المتواصل والمتصاعد بحق الأرض والمقدسات».
وحثت الكتلة «فصائل المقاومة في الضفة الغربية وفي القدس للدفاع عن المسجد الأقصى بطريقتها الخاصة ولجم الاحتلال عن انتهاكه بشتى الوسائل».
وكانت صدامات مماثلة جرت في نوفمبر اتخذت السلطات الاسرائيلية على اثرها قرارًا نادرًا بإغلاق باحة المسجد الاقصى مما تسبب بأزمة دبلوماسية مع الأردن الذي يشرف على المكان المقدس.
وتعترف إسرائيل التي وقعت معاهدة سلام مع الأردن في 1994 باشراف المملكة الأردنية على المقدسات الاسلامية في مدينة القدس.
وثارت ثائرة الفلسطينيين بسبب حملة يهودية من اجل الصلاة في باحة الاقصى بيد ان السلطات الاسرائيلية اكدت انها لا تملك اي خطط لتغيير الوضع القائم في الاقصى منذ 1967.
واستدعت عمان سفيرها لثلاثة اشهر وحذرت مع الفلسطينيين وجزء من الاسرة الدولية من اي تعديل في الوضع القائم يمكن ان يشعل المنطقة بينما تشهد القدس دوامة من اعمال العنف والهجمات.
ويسمح لليهود بزيارة باحة الاقصى في اوقات محددة وتحت رقابة صارمة، لكن لا يحق لهم الصلاة فيها. ويستغل يهود متطرفون سماح الشرطة الاسرائيلية بدخول السياح الاجانب لزيارة الاقصى عبر باب المغاربة الذي تسيطر عليه، للدخول الى المسجد الاقصى لممارسة شعائر دينية والاجهار بأنهم ينوون بناء الهيكل مكانه. والأحد أعلنت الشرطة الاسرائيلية أنها اعتقلت شابًا يهوديًا حاول الدخول الى المسجد الاقصى وهو يضع تمائم خاصة بصلاة اليهود. وبعد ان رفض طلب الشرطة خلعها وقاوم رجال الشرطة تم توقيفه.
وكانت تظاهرة جرت الجمعة في المسجد بعد الصلاة احتجاجًا على توجيه امرأة يهودية عبارات مسيئة للاسلام في المسجد.
واحتلت اسرائيل القدس الشرقية واعلنت ضمها في 1967 في خطوة لم يعترف بها المجتمع الدولي الذي يعتبر الاستيطان الاسرائيلي في كل الاراضي المحتلة غير شرعي وفقًا للقانون الدولي.
وتعتبر اسرائيل القدس بشطريها عاصمتها «الابدية والموحدة» في حين يرغب الفلسطينيون بجعل القدس الشرقية عاصمة لدولتهم المنشودة.  صادق البرلمان الاسرائيلي الخميس على قانون يتيح الاطعام القسري للاسرى المضربين عن الطعام حين تكون حياتهم معرضة للخطر أو يواجهون مشاكل صحية مزمنة، بحسب ما أعلن متحدث.
وفي يونيو 2014 في غمرة إضراب جماعي عن الطعام نفذه أسرى فلسطينيون في السجون الاسرائيلية، بينهم 80 أسيرا استدعى تدهور احوالهم الصحية نقلهم الى المستشفى، صوت البرلمان الاسرائيلي (الكنيست) في قراءة اولى ثم ثانية ثم ثالثة لمصلحة مشروع القانون نفسه، ولكن البرلمان حل قبل ان تنتهي آلية اقرار المشروع.
ومع ان القانون لا يأتي على ذكر الفلسطينيين تحديدا، إلا ان وزير الأمن الداخلي جلعاد اردان الذي قدم التشريع اكد في السابق ان القانون مهم؛ كون "الاضرابات عن الطعام التي ينفذها ارهابيون مسجونون اصبحت اداة لتهديد" اسرائيل. وأقر القانون بأغلبية 46 صوتا مقابل 40 عارضوه.
وبحسب ديفيد امساليم وهو متحدث باسم حزب الليكود اليميني الحاكم فإن القانون "سيستخدم فقط في حال قرر طبيب ان استمرار الاضراب عن الطعام سيعرض حياة السجين للخطر او سيسبب ضررا طويل الامد لصحته".
ونددت القائمة العربية المشتركة في البرلمان الاسرائيلي (الكنيست) في بيان "بقانون لتعذيب وإعدام الأسرى الفلسطينيين المضربين عن الطعام ولتقويض نضالهم المشروع".
وبحسب البيان فإن القانون قائم على "اساس أمني"، مشيرا الى ان "الاسير الفلسطيني يعتمد وسيلة الإضراب عن الطعام كأحد وسائل النضال لتحقيق مطالبه من سلطات الاحتلال الاسرائيلي، وخاصة الاحتجاج على الاعتقال الاداري الذي تنتهجه اسرائيل".
وعارضت نقابة الاطباء الاسرائيليين بشدة مشروع القانون، محذرة انها "ستأمر الاطباء بالعمل فقط استنادا الى القواعد والاخلاقيات، وعدم اطعام او تغذية المضربين عن الطعام رغما عنهم".
وأكدت النقابة الخميس ان القانون "مضر وغير ضروري"، مؤكدة أن اطباءها "سيواصلون العمل وفقا لاخلاقيات مهنة الطب التي تمنع الاطباء من المشاركة في تعذيب السجناء".
وبحسب النقابة فإن التغذية القسرية "ترقى الى مصاف التعذيب".
بينما نددت منظمة «اطباء من اجل حقوق الانسان - اسرائيل» بالقانون "المشين" مشيرة الى انه يكشف عن "الوجه غير الديمقراطي" للبرلمان الاسرائيلي، وأكدت أنها ستواصل معارضة القانون وتطبيقه "وستقدم الدعم لكل من يرفض تطبيق القانون".
وأكد متحدثون باسم كل من نقابة الاطباء ومنظمة اطباء من اجل حقوق الانسان انهم ينظرون في امكانية تقديم التماس الى المحكمة العليا ضد القانون.
ورأت مؤسسة الضمير لرعاية الاسير الفلسطينية ان المصادقة على القانون تهدف الى "توفير غطاء قانوني لجرائم التعذيب التي ترتكبها قوات مصلحة السجون الاسرائيلية".
وبحسب المؤسسة، فإن هذا القانون "يصرح لقوات مصلحة السجون الاسرائيلية وطاقمها الطبي بقتل المزيد من المعتقلين الفلسطينيين المضربين عن الطعام"، غير الاسرى الخمسة الذين توفوا في السابق في السجون الاسرائيلية بفعل التغذية القسرية.
ورأت جمعية حقوق المواطن في اسرائيل ان غالبية الاسرى الذين يضربون عن الطعام هم الذين يقبعون في الاعتقال الاداري.
وبحسب القانون الاسرائيلي الموروث من الانتداب البريطاني، يمكن اعتقال مشتبه به لستة اشهر من دون توجيه تهمة اليه بموجب اعتقال اداري قابل للتجديد لفترة غير محددة زمنيا من جانب السلطات العسكرية.
من جهتها، اكدت متحدثة باسم مصلحة السجون الاسرائيلية ان هناك اسيرا فلسطينيا واحدا في الاعتقال الاداري واربعة "معتقلين امنيين" يخوضون اضرابا مفتوحا عن الطعام منذ اكثر من اسبوع.
على صعيد اخر، دعا الاتحاد الأوروبي الحكومة الإسرائيلية إلى مراجعة القرارات الأخيرة بشأن بناء مئات الوحدات الاستيطانية في القدس وقرب مدينة رام الله، في الضفة الغربية، ووضع حد لتوسيع الاستيطان بشكل عام.
واعتبر الاتحاد في بيان صحفي الخميس أن الخطط الحكومية للنظر في الموافقة على بناء وحدات استيطانية غير مرخصة في الضفة الغربية من شأنه أن يزيد تقويض إمكانية عملية تنفيذ حل الدولتين.
وأكد على ضرورة إثبات الحكومة الإسرائيلية التزامها بحل الدولتين ليس فقط من خلال التصريحات، ولكن أيضًا من خلال الأفعال.
وأوضح أن القرارات الأخيرة للسلطات الإسرائيلية بشأن مزيد من التوسع الاستيطاني تشكك في مدى التزام الحكومة بحل الدولتين عن طريق التفاوض ضمن إطار عملية السلام في الشرق الأوسط.
وأشار بيان الاتحاد إلى أن المستوطنات غير شرعية بموجب القانون الدولي، مكررًا التزام الاتحاد الأوروبي القوي بضمان الامتثال للقانون الدولي باعتباره حجر الزاوية في أمن وسلام.
وأضاف: "بناءً على استنتاجات مجلس الشؤون الخارجية المنعقد في 20 يوليو يعارض الاتحاد الأوروبي بشدة السياسات والإجراءات المتخذة في هذا السياق، مثل بناء الجدار العازل وراء خط 1967، وهدم المنازل والمباني، بما فيها الممولة من قبل الاتحاد الأوروبي، إلى جانب عمليات الإخلاء والنقل القسري للبدو، وتكثيف البؤر الاستيطانية غير القانونية، وفرض القيود على حرية الحركة والتنقل".
وكان رئيس الحكومة الإسرائيلية بنيامين نتنياهو قرر أمس بناء 300 وحدة استيطانية في مستوطنة "بيت إيل" بالضفة الغربية، و500 أخرى بالقدس المحتلة. يعلون ضد نتنياهو.. «قرار البناء الآن جائزة للعنف» 
في تصريح شاذ تحفظ بوجي يعلون وزير الامن الإسرائيلي من قرار نتنياهو بناء 300 وحدة استيطانية في بيت ايل والشروع في التسويق والتخطيط لنحو 500 وحدة اخرى في القدس المحتلة. والسبب في رأيه أن توقيت القرار يشكل بزعمه خضوعا لعنف المستوطنين. "أنا مع البناء في الضفة الغربية والقدس الشرقية، ولكني ضد اعطاء البناء الان كجائزة للسلوك الازعر، العنيف والمخل للقانون"، وقال: "لا يجب الربط بين الأمرين".  قتل طفل فلسطيني عمره عام ونصف عام حرقا وأصيب والداه وشقيقه بجروح ليل الخميس الجمعة حين هاجم مستوطنون منزلهم في الضفة الغربية المحتلة واشعلوا فيه النار، في عمل وصفته اسرائيل بأنه "ارهابي" وأعلنت السلطة الفلسطينية انها تريد احالته أمام القضاء الدولي.
ومن النادر ان تطلق اسرائيل صفة "عمل ارهابي على مثل هذه الهجمات. الا ان ذلك لم يحل دون ان تعلن منظمة التحرير الفلسطينية انها تحمل حكومة رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو "المسؤولية الكاملة" عن مقتل الطفل معتبرة ان الهجوم هو "النتيجة المباشرة لإفلات ارهاب المستوطنين من العقاب طوال عقود".
كما أعلن الرئيس الفلسطيني محمود عباس الجمعة انه ينوي التوجه الى المحكمة الجنائية الدولية ردا على مقتل الطفل فلسطيني واصفا ما حصل بأنه "جريمة حرب" جديدة.
وقال عباس من مقر الرئاسة في رام الله انه يعد ملفا سيرفع الى المحكمة الجنائية الدولية على الفور وقال "نستيقظ كل يوم على جريمة من جرائم المستوطنين، انها جريمة حرب".
من جهته، اكد كبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات الذي بات يتولى امانة سر منظمة التحرير البدء في اعداد ملف لإرساله الى المحكمة الجنائية الدولية.
وقال عريقات لصحافيين في مكتبه الجمعة "بدأنا من الصباح السعي لتوفير كل ما يلزم لحماية شعبنا وبما فيها التوجه الى المحكمة الجنائية الدولية".
وظهرا، شيع آلاف الفلسطينيين جثمان الطفل علي سعد دوابشة الذي قضى حرقا في بيته الذي اضرم مستوطنون يهود النار فيه.
ورفع المشيعون الاعلام الفلسطينية ورايات حركة فتح ورايات حركة حماس وهتفوا "يا شهيد ارتاح ارتاح".
وشارك في التشييع رئيس الوزراء الفلسطيني رامي الحمد الله وعدد من المسؤولين الفلسطينيين.
كما دعت حركة حماس في قطاع غزة الى "يوم غضب" وإلى "الرد بقوة وبكافة اشكال المقاومة على هذا العدو الاسرائيلي وهذه الجرائم الصهيونية".
وشدد المتحدث باسم الحركة فوزي برهوم على ان "هذه الجريمة تستدعي قرارات دولية رادعة ضد العدوان الاسرائيلي".
فيما هددت حركة الجهاد الاسلامي برد في اي لحظة على الجريمة.
وقال مصدر مسؤول في الحركة لم يتم تسميته، في بيان رسمي ان هذه الجريمة وغيرها من جرائم المستوطنين تمت بدعم وحماية من قوات الجيش الصهيوني التي دفعت بها حكومة الاحتلال لحماية إرهاب المستوطنين في الضفة الغربية".
وأكد المصدر "إن إرهاب المستوطنين وجيش الاحتلال سيواجه بإرادة فلسطينية لا تقبل أبدا الاستسلام والخضوع وإن من يحرض على قتل أبناء شعبنا وتخريب ممتلكاتهم وحرق المنازل والمساجد والاعتداء عليها ويطلق العنان لعدوان المستوطنين عليه أن ينتظر الرد في أي لحظة ". 
الجريمة البشعة
وفي وقت سابق، دانت الحكومة الاردنية بشدة في بيان الجمعة مقتل الطفل وحملت اسرائيل المسؤولية عن هذه "الجريمة البشعة".
وانتقد المتحدث باسم الحكومة الاردنية محمد المومني "اولوية الحكومة الاسرائيلية التي هي المزيد من الاستيطان وانكار الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني".
وكان مسؤولون امنيون اسرائيليون وفلسطينيون افادوا ان اربعة مستوطنين تسللوا الى دوما جنوب نابلس وأضرموا النار في منزلين عند مدخل البلدة الفلسطينية، وكتبوا شعارات على احد الجدران قبل ان يهربوا الى مستوطنة مجاورة هي مستوطنة معالي افرايم.
وكتب المستوطنون على الجدران شعار "تدفيع الثمن". و"انتقام" ورسموا نجمة داود.
وقضى الطفل علي سعد دوابشة حرقا بينما اصيب والده سعد ووالدته رهام (26 عاما) وشقيقه احمد (4 سنوات) بجروح ونقلوا الى مستشفى اسرائيلي، بحسب مصادر طبية اسرائيلية.
وأفاد اطباء اسرائيليون ان الوالدة المصابة بحروق من الدرجة الثالثة على 90% من جسدها، والوالد المصاب على 80% من جسده والشقيق على 60% من جسده باتوا جميعا يواجهون "خطر الوفاة". كما نقل جريح رابع اشارت بعض المصادر الى انه فتاة الى المستشفى.
وروى شاهد للتفلزيون الفلسطيني "خرجوا من المنزل بحالة مزرية وهم يختنقون".
"تدفيع الثمن"
وينتهج ناشطون من اليمين المتطرف الاسرائيلي ومستوطنون متطرفون منذ سنوات سياسة انتقامية تعرف باسم "تدفيع الثمن" وتقوم على مهاجمة أهداف فلسطينية وكذلك مهاجمة جنود في كل مرة تتخذ السلطات الإسرائيلية إجراءات يعتبرونها معادية للاستيطان.
وتشمل تلك الهجمات تخريب وتدمير ممتلكات فلسطينية وإحراق سيارات ودور عبادة مسيحية وإسلامية وإتلاف أو اقتلاع أشجار زيتون. ونادرا ما يتم توقيف الجناة.
وسارع رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو والجيش الى التنديد بهذا العمل "الارهابي" وهي صفة نادرا ما تطلقها اسرائيل على هجمات معادية للفلسطينيين.
غير ان عريقات أكد انه "لا يمكن فصل هذا الهجوم الوحشي" عن "حكومة تجسد ائتلافا يعمل من اجل الاستيطان والفصل العنصري".
وأعلن يعاريف اوبنهايمر مدير حركة "السلام الآن" وهي منظمة غير حكومية معارضة للاستيطان في الاراضي الفلسطينية، متحدثا للاذاعة ان هذا النوع من "الاعمال العدوانية بات يشكل آفة حقيقية".
وندد بـ"التساهل الذي تبديه الحكومة حيال اعمال العنف ضد الفلسطينيين وخطاب الكراهية".
ووصف نتانياهو الهجوم بأنه "عمل ارهاب" فيما اكد وزير الدفاع موشيه يعالون ان الذين شنوا الهجوم واضرموا النار "ارهابيون يهود". كما اعتبر المتحدث العسكري اللفتنانت كولونيل بيتر لينر ان "هذا الهجوم ضد مدنيين عمل ارهابي وحشي".
وأعلن نتانياهو في بيان انه امر "قوات الامن باستخدام كل الوسائل التي في متناولهم لتوقيف القتلى واحالتهم الى القضاء". وقدرت منظمة يش دين الاسرائيلي ان حوالي 85% من الشكاوى التي تقدم بها فلسطينيون ضد مستوطنين تم حفظها وأن 7% فقط من الشكاوى أدت الى توجيه اتهام، بينما الثلث فقط افضى الى ادانة.
وتحسبا لتنظيم تظاهرات انتشرت الشرطة الاسرائيلية بشكل مكثف في المدينة القديمة في القدس خصوصا على مشارف المسجد الاقصى الذي منع مجددا دخول الرجال الذي تقل اعمارهم عن 50 عاما اليه.
وقالت الناطقة باسم الشرطة الاسرائيلية لوبا السمري "على ضوء تقييم الاوضاع الميدانية وعلى ضوء نوايا عند شبان عرب القيام بالاخلال بالنظام في الحرم القدسي الشريف، تقرر فرض قيود على دخول المصلين لصلاة الجمعة اليوم بالحرم القدسي وسمح للرجال ما فوق 50 عاما بالدخول في حين لن يتم فرض قيود على دخول النساء".
واضافت ان "قوات معززة من الشرطة تنتشر منذ ساعات الصباح الباكر في كافة انحاء المدينة ومحيطها وأزقة البلدة القديمة وتخوم الحرم القدسي، وذلك حفاظا على السلامة العامة ومنعا لأية محاولة للاخلال بالنظام وعرقلة حياة المواطنين الاعتيادية".
عدم التهاون
من جهته، اعرب موفد الامم المتحدة الى الشرق الاوسط نيكولاي ملادنوف عن "اشمئزازه" حيال الهجوم.
فيما طالب الاتحاد الاوروبي بـ"عدم التهاون" مع اعمال العنف التي يرتكبها المستوطنون الاسرائيليون اثر هجوم الجمعة.
وقالت متحدثة باسم الاتحاد في بيان "ندعو الى (تحمل) المسؤولية الكاملة والتطبيق الفاعل للقانون وعدم التهاون مع اعمال عنف المستوطنين".  قررت القيادة الفلسطينية إجراء اتصالات مع الدول العربية لطرح مشروع قرار أمام مجلس الأمن الدولي حول «جرائم وإرهاب المجموعات الاستيطانية» ضد الشعب الفلسطيني وملف النشاطات الاستيطانية الإسرائيلية.
وأعلنت مصادر رفيعة أن القيادة الفلسطينية بدأت تحركًا مشتركًا مع الاردن في مجلس الامن لطلب لجنة تحقيق دولية في جريمة احراق العائلة الفلسطينية في قرية دوما جنوب نابلس على يد مستوطنين ارهابيين.
وقالت المصادر: إن القيادة الفلسطينية طالبت كذلك الامين العام للأمم المتحدة بان كي مون إنشاء آلية دولية خاصة لحماية سكان الأراضي الفلسطينية. وقررت بدء الإجراءات القانونية لرفع ملف جريمة المستوطنين بحق عائلة دوابشة الى المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي.
بدوره قال امين سر المجلس الثوري لفتح امين مقبول امس: «علينا أيضًا التحرك على مستوى مجلس الأمن وذلك بالتنسيق مع الأردن باعتبارها العضو العربي في مجلس الأمن لصياغة وتقديم قرار لمحاسبة ومعاقبة اسرائيل، واتخاذ اجراءات ضد الاحتلال والاستيطان، والمطالبة بالحماية الدولية للشعب الفلسطيني».
ودعا مقبول الى وضع خطة لتحريض العالم ضد الاستيطان الذي يعتبر بحد ذاته إرهابًا بكل ما تحمل الكلمة من معنى، إضافة إلى مطالبة دول العالم باعتبار ان هذه المنظمات الصهيونية إرهابية وأن توضع على قائمة المنظمات الارهابية في مختلف أنحاء العالم.
عجز
وفيما تتفاخر أجهزة الأمن الإسرائيلية بالتعرف على منفذي هجمات ضد أهداف إسرائيلية، حتى لو تواجدوا في دول أخرى، فإن هذه الأجهزة نفسها تدعي دائمًا أن لا طرف خيط لديها عندما يكون الجناة إرهابيون يهود والضحية فلسطينية.
ورغم أن التقديرات لدى أجهزة الأمن الإسرائيلية تشير إلى أن الاعتداء الإرهابي الذي ارتكبه إرهابيون يهود في قرية دوما، فجر الجمعة، وراح ضحيته الطفل الرضيع علي سعد دوابشة، نفذته «خلية لديها خبرة» أي أنها نفذت عمليات مشابهة في الماضي أو تدرب أفرادها ووُجهوا من قبل من نفذوا مثل هذه الاعتداءات، إلا أن هذه الأجهزة ادعت أنها لا تملك طرف خيط يقود إلى الإرهابيين.
جريمة أخرى
وفي سياق متصل، قالت مصادر طبية في مستشفى رام الله الحكومي في وقت مبكر السبت: إن شابًا فلسطينيًا توفي متأثرًا بجراحه نتيجة اشتباكات مع القوات الإسرائيلية احتجاجًا على جريمة دوما.
وأضافت المصادر إن ليث الخالدي (18 عامًا) توفي بعد منتصف الليل عقب المواجهات التي شهدتها الأراضي الفلسطينية احتجاجًا على مقتل الرضيع.
وقالت المصادر الطبية: إن الشاب أصيب بالرصاص الحي في صدره خلال مواجهات بين شبان فلسطينيين وقوات الجيش الإسرائيلي عند حاجز عطارة شمال بلدة بيرزيت في الضفة الغربية.
كما واصل المستوطنين هجماتهم السبت حيث هاجموا المزارعين الفلسطينيين في بلدة قصرة جنوب مدينة نابلس شمال الضفة الغربية المحتلة.
وقال رئيس مجلس قروي قصرة عبدالعظيم وادي: إن قرابة 20 مستوطنًا من مستوطنة «ايش كودش» المقامة على أراضي البلدة، هاجموا المزارعين أثناء قيامهم بشق طريق زراعية في المنطقة الجنوبية من البلدة، في محاولة لمنعهم من مواصلة عملهم. وأضاف إن سماعات المساجد بثت نداء استغاثة لأهالي البلدة، وهرع المواطنون ولجان الحماية الشعبية للتصدي للمستوطنين، ودارت مواجهات بين الطرفين.
وحضرت إلى المكان أعداد كبيرة من قوات الاحتلال، ومنعت الجرافات من مواصلة عملها، وبدأت بإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع باتجاه المواطنين، مما أسفر عن وقوع إصابات بحالات اختناق في صفوف المواطنين.
توفير السلاح
بدوره طالب عضو اللجنة المركزية لحركة فتح سلطان أبو العينين السلطة الفلسطينية بتوفير السلاح لكل الفلسطينيين لحماية أنفسهم من اعتداءات المستوطنين.
وقال أبو العينين: «إن السلطة الفلسطينية مطالبة بتوفير السلاح لكل الفلسطينيين لحماية أنفسهم وإلا على الفلسطينيين أن يحموا أنفسهم بأنفسهم».
وأضاف عضو اللجنة المركزية إنه «يجب على القيادة الفلسطينية اتخاذ إجراءات ميدانية لردع المستوطنين عن اعتداءاتهم بحق الفلسطينيين، وأن مسؤولية حماية الشعب الفلسطيني تقع على عاتق الجميع».
تشجيع المستوطنين
في نفس السياق أكد المكتب الوطني للدفاع عن الأرض ومقاومة الاستيطان أن سياسة الحكومة الإسرائيلية برئاسة بنيامين نتنياهو وتصريحات وزرائها تشجع المستوطنين المتطرفين على مواصلة ارتكاب جرائم «تدفيع الثمن» والكراهية ضد الفلسطينيين، والتي كان آخرها جريمة استشهاد الرضيع علي سعد دوابشة.
وأشار المكتب في تقريره الأسبوعي السبت أن جرائم مشابهة ارتكبت سابقًا لكن مرت دون محاسبة الجناة، خاصة ان ردود الفعل الدولية لم تكن بمستوى الجرائم، حيث في غالبيتها لم تتعدَ بيانات التنديد، ولم ترقَ لمستوى المحاسبة، وتتعامل مع حكومة الاحتلال بحصانة.
وقال: إن هذه السياسة الحكومية الإسرائيلية هي نهج تتبناه وتدعمه وتوفر له الغطاء القانوني، حيث دعم وزير الاقتصاد الاسرائيلي نفتالي بينيت عمليات القتل التي يقوم بها المستوطنون، وكانت وزيرة العدل الاسرائيلية ايليت شاكيد وصفت الأطفال الفلسطينيين «بالأفاعي»، ودعت إلى قتلهم.
وأوضح أن جريمة حرق الرضيع دوابشة تضاف لسلسلة جرائم الاحتلال وقطعان المستوطنين المتواصلة كجريمة حرق الطفل الشهيد محمد أبو خضير، وإحراقها لدور العبادة وقطع وحرق أشجار الزيتون وتجريف أراضي، واعتداءات متواصلة بالدهس على الطرقات.  هدمت الجرافات العسكرية الاسرائيلية، أمس، 18 منشآة زراعية وسكنية في ثلاث مناطق بالاغوار بعد اقتحام جنود الاحتلال الاسرائيلي لها وهدمها دون سابق انذار.
وقال معتز بشارات مسؤول ملف الأغوار في محافظة طوباس: ان قوات الاحتلال هدمت 18 منشآة سكنية وزراعية وحيوانية و"بركسات" في ثلاث قرى فلسطينية هي العقبة ويرزا والميتة، بحجة البناء دون ترخيص، مؤكدا ان هذه العائلات تقطن في المنطقة منذ عشرات السنوات.
واضاف بشارات: ان قوات الاحتلال ترافقها جرافات عسكرية وقوات ما يسمى بالادارة المدنية الاسرائيلية قامت باقتحام عدة مناطق في الاغوار عند الساعة السادسة والنصف صباحاً وشرعت بعمليات الهدم لـ 4 "بركسات" زراعية وحيوانية اضافة الى منزل سكني من الباطون تعود ملكيتها الى خمس عائلات في قرية العقبة، كما هدمت تسع منشأت منها بركسات وخيمة سكنية تعود ملكيتها الى 4 عائلات في الميتة، وفي قرية يرزا هدمت 5 منشآت منها بركسات حيوانية وخيمة تعود ملكيتها لثلاث عائلات هناك.
كما اقتحمت جرافات الاحتلال الاربعاء قرية العراقيب مسلوبة الاعتراف في النقب الفلسطيني المحتل، وهدمتها بالكامل للمرة الـ87. وقال الناشط سليم العراقيب: إن جرافات الاحتلال اقتحمت القرية وحاصرتها، وأرغمت سكانها على الخروج من منازلهم، ثم هدمت منازلها بالكامل. وأفاد بأن سكان القرية يعيدون بناء منازلهم من جديد، رغم عودة جرافات الاحتلال المحتمة لإعادة الهدم.
ويتعرض النقب لمخطط تهجيري كامل، تريد من خلاله "إسرائيل" إخراج أهالي قرى لا تعترف فيها، من أراضيهم، وتجميعهم في قرية واحدة تسمى "شقيب السلام"، تمهيدًا لمصادرة هذه الأراضي. واعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي صباح أمس ثلاثة مقدسيين خلال اقتحام منازلهم في بلدة العيسوية شمال شرق القدس المحتلة.
وقال رئيس لجنة أهالي الأسرى والمعتقلين المقدسيين أمجد أبو عصب: إن قوات الاحتلال اقتحمت بلدة العيسوية وداهمت عدة منازل، ومن ثم اعتقلت كلا من أيوب عبيد (23عامًا)، علان عبيد (18عامًا) وعنان عبيد، وتم نقلهم لأحد مراكز التحقيق بالمدينة.
وكانت مواجهات اندلعت مساء الثلاثاء بين الشبان المقدسيين وقوات الاحتلال في العيسوية، أطلقت خلالها القنابل الصوتية والغازية تجاه المواطنين والشبان. وذكر شهود عيان أن المواجهات وقعت في أحياء آل محمود والمدارس وآل عبيد، حيث تخللها إطلاق كثيف للأعيرة المطاطية والقنابل الصوتية والغازية بشكل عشوائي تجاه البيوت وشبان البلدة. فيما أكدت هيئة شؤون الأسرى والمحررين أن سلطات الاحتلال الإسرائيلي ومصلحة سجونها ما زالت تواصل اعتقالاتها وانتهاكاتها بحق (200) طفل فلسطيني قاصر دون سن الـ (18عامًا)، موزعين بين ثلاثة سجون هي "عوفر ومجدو وهشارون".
وأوضحت الهيئة في بيان صحفي الأربعاء أن الأسير المريض الشبل رامي يوسف النتشة من القدس المحتلة هو أصغر أسير فلسطيني يقبع في سجون الاحتلال حاليًا، ولم يتجاوز عمره (14عامًا)، ويقبع في سجن "هشارون" بقسم رقم (11) - الأشبال.
وذكرت أن الأسير النتشة يعاني من مرض حمى البحر الابيض المتوسط (fmf)، ومن أوجاع قوية بالبطن وارتفاع في درجات الحرارة ويتقيأ باستمرار، ويتناول حبتي دواء يوميًا. 
وأفاد النتشة لمحامية الهيئة التي زارته بالأمس بأنه تعرض للتنكيل والضرب والشتم والإهانة خلال التحقيق معه على أيدي ثلاثة محققين في مركز تحقيق المسكوبية، حيث ضربوه بقوة على بطنه ووجهه وظهرة، وهو موقوف منذ بداية أيار الماضي وحتى الآن.
وبينت الهيئة أن عدد الأسرى الأطفال في سجن "هشارون" بلغ ( 39) شبلًا، فيما وصل عددهم في سجن "مجدو" (63) شبلًا، وفي "عوفر" (100).
وأكدت أن الأسرى الأطفال يتعرضون لأبشع صور الممارسة والمعاملة من قبل السجانين والمحققين، حيث يتعرض ما معدله 99% من الأسرى القاصرين لواحد أو أكثر من أشكال التعذيب أو الإهانة الجسدية والنفسية، ويحاكمون في محاكم كالكبار، ويحرمون من زيارات ذويهم ومن زيارات المحامين، كما يحرمون من التعليم والعلاج.
ووفقًا للهيئة، فإن القدس تحتل النسبة الأعلى في اعتقال الأطفال، حيث يتم يوميًا اعتقال طفلين على الأقل، علاوة على التوقيف المؤقت لأكثرهم، ونهج سياسة الاعتقال المنزلي بحق المئات منهم، وتأتي محافظة الخليل في المرتبة الثانية من حيث عدد الأطفال المعتقلين، وتتركز اعتقالاتهم في مناطق التماس في المدينة
وفي القدس ايضاً خط مستوطنون متطرفون صباح الأربعاء شعارات عنصرية معادية للعرب في شارع رقم "1" بمدينة القدس المحتلة.  اقترح الرئيس الاسرائيلي رؤوفين ريفيلين اقامة اتحاد فيدرالي اسرائيلي فلسطيني لحل الصراع مع الفلسطينيين.
وعرض ريفيلين في مقابلة مع صحيفة «يديعوت أحرونوت» نشرت الجمعة رؤيته لتسوية الصراع مع الفلسطينيين والتي تتمثل في «إقامة اتحاد فيدرالي اسرائيلي فسطيني بدون حدود».
وأضاف «لا أرى أي إمكانية لتحقيق السلام إذا لم تكن هناك الحدود المفتوحة بيننا وبين جيراننا».
وعبر ريفلين بصورة دائمة عن رفضه لحل الدولتين، وصرح أنه يؤيد ضم الضفة الغربية لإسرائيل وإعطاء قسم من الفلسطينيين الجنسية الإسرائيلية، وفي رده على سؤال حول ما إذا لا يزال يحمل نفس الأفكار، قال: «إنني أؤمن إيمانًا قاطعًا بأنه يجب إيجاد حل لإنهاء المأساة بيننا وبين الفلسطينيين بصورة تسمح لدولة إسرائيل بالوجود ولعرب إسرائيل بالعيش إلى جانبنا. وهذه الأمور تستوجب حدودًا مفتوحة».
واعتبر ريفلين أن «فقط تفهم كلا الجانبين بأنهما خلقا ليعيشا سويًا سيضع حدًا لما أسميه المأساة اليهودية-الإسلامية، والمأساة الإسرائيلية- الفلسطينية. هل بإمكان دولة ثنائية القومية أن تحقق تعريفنا كدولة يهودية؟ لست متأكدًا. ومن شأن دولة ثنائية القومية أن تلغي الامتياز الوحيد الذي تعهدنا به كشعب يهودي، وهو حق العودة إلى البلاد للشعب اليهودي فقط».
ورأى ريفلين أنه «بإمكان الكنيست الموافقة على حل الدولتين، لكن الفلسطينيين لن يوافقوا عليه أبدًا. وأنا أستبعد رؤية الفلسطينيين الذين أحترمهم جدًا، ويوافقون على أن يكون لدينا مطار بن غوريون، واف-15، واف-16، واف-35، وهم يكتفون بمطار الدهانية في غزة. ونحن باستعلائنا غير المحدود تجاه الفلسطينيين، نعتقد أن بإمكانهم أن يقبلوا بحل الدولتين، فيما إحدى الدولتين هي دولة عظمى والأخرى هي حكم ذاتي ناقص. فقط أولئك الذي يحلمون أحلام اليقظة بإمكانهم أن يصدقوا هذه الإمكانية».
على صعيد آخر، ومن الناحية الأمنية حالة تأهب قصوى وتوتر في الضفة الغربية في أعقاب عملية الدهس التي وقعت ظهر الخميس في طريق60، والتي اصيب فيها ثلاثة من مقاتلي الجيش الاسرائيلي، ورحبت حركتي حماس والجهاد الإسلامي بالعملية، والتخوف هو أن تعصف الخواطر أكثر فأكثر بعد صلاة يوم الجمعة ويتم تنفيذ المزيد حسب مصادر أمنية إسرائيلية.
بدوره أثنى رئيس الوزراء الإسرائيلي على القوة التي اطلقت النار على منفذ عملية الدهس فكتب يقول في بيان على الشبكات الاجتماعية: «بودي أن أثني على عمل جنود الجيش الذين ردوا بسرعة وعطلوا الداهس، وأتمنى للجرحى الشفاء العاجل».
من جهة أخرى، قالت اللجنة الدولية للصليب الأحمر الجمعة: إن محاميا فلسطينيا معتقلا في إسرائيل مضرب عن الطعام لليوم الثالث والخمسين على التوالي أصبح في وضع صحي حرج.
وأضافت اللجنة في بيان صادر عنها: إن حياة محمد علان (31 عاما) الذي بدأ إضرابا مفتوحا عن الطعام احتجاجا على تجديد الاعتقال الإداري له للمرة الثانية منذ اعتقاله العام الماضي في «خطر داهم».
وطالبت اللجنة الدولية أن يتضمن أي حل لإنهاء إضرابه «ضرورة حماية السلامة المعنوية والجسدية للمحتجز، بالإضافة إلى احترام خياره والحفاظ على كرامته».
وأقر البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) نهاية الشهر الماضي التغذية القسرية للأسرى المضربين عن الطعام، في خطوة قوبلت بمعارضة شديدة من الجمعية الطبية والمنظمات الحقوقية في البلاد.
وصمد الائتلاف اليميني بزعامة نتنياهو في وجه جدل برلماني امتد لوقت طويل وتم إقرار القانون بموافقة 46 عضوا ومعارضة 40 عضوا في الكنيست المؤلف من 120 مقعدا.
وتشعر إسرائيل بالقلق منذ وقت طويل بسبب إضراب الأسرى الفلسطينيين في سجونها، ما قد يؤدي إلى وفاتهم ويفجّر موجات من الاحتجاج في الضفة الغربية المحتلة والقدس الشرقية.
لكن الجمعية الطبية الإسرائيلية التي تعتبر التغذية القسرية شكلا من أشكال التعذيب، وتراه ينطوي على مخاطر من الناحية الطبية حثت الأطباء الإسرائيليين على عدم الامتثال للقانون.
وقال عيسى قراقع رئيس هئية شؤون الأسرى والمحررين التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية: إن المعتقل علان يتواجد في مستشفى سوركا الاسرائيلي «ويمر بوضع صحي خطير جدا ومعرّض للموت الفجائي...».
وحذّر قراقع في بيانه الذي بثته الوكالة الفلسطينية الرسمية من «تطبيق قانون التغذية القسرية عليه لما سيترك ذلك من تداعيات خطيرة على حياته وصحته».
على صعيد آخر، قال نادي الأسير الفلسطيني: إن «120 أسيرا في سجن نفحة من أسرى حركة فتح مستمرون في إضرابهم عن الطعام لليوم الثالث على التوالي ردا على الإجراءات التصعيدية التي تنفذها إدارة سجون الاحتلال بحقهم».
ميدانيا، سقط صاروخ أُطلق من قطاع غزة على جنوب إسرائيل من دون وقوع إصابات، بحسب ما أعلن الجيش الإسرائيلي الجمعة.
وأفادت وسائل الإعلام المحلية عن سقوط صاروخ ثان داخل القطاع الفلسطيني، غير أن الجيش الإسرائيلي لم يؤكد الأمر.
وكان صاروخ أُطلق من قطاع غزة وسقط في إسرائيل في 16 يوليو الماضي، شنت على إثره طائرات حربية إسرائيلية غارة على القطاع المحاصر منذ تسع سنوات.
وقد شنت إسرائيل الصيف الماضي حربا دامية على قطاع غزة، استمرت خمسين يوما وخلّفت أكثر من 2200 قتيل فلسطيني؛ غالبيتهم من المدنيين و73 قتيلا في الجانب الإسرائيلي معظمهم من الجنود.  تضع أذرع الاحتلال الإسرائيلي في القدس القديمة، في هذه الأيام، اللمسات الأخيرة لمخطط شامل لاستكمال تهويد حي الشرف الواقع غربي المسجد الأقصى، حيث تم رصد مبلغ 150 مليون شيكل (نحو 40 مليون دولار) لتنفيذ مشاريع متزامنة في الحي، ترعاها ما يسمى بـ "شركة تطوير الحي اليهودي". ويدعم كل من وزير البنى التحتية "يوآف جلنط"، ووزير القدس "زئيف إلكاين"، هذا المخطط ويعطيانه أهمية قصوى، بحسب مصادر عبرية. 
وبحسب المخطط، فإنه سيتم إقامة موقف سيارات يتسع لنحو 600 سيارة تحت الأرض، بعد تنفيذ حفريات في عمقها في الجهة الجنوبية الشرقية للحي، بالقرب من مسجد الديسي، وسيتم حفر نفق تحت الأرض يخترق سور القدس التاريخي للوصول الى هذا الموقف. 
كما سيتم التركيز على المنطقة المحيطة بالمسجد العمري - وسط الحي - حيث سيتم بناء محلات تجارية وتحسين البنى التحتية بمبلغ 25 مليون شيكل، في حين ستصدر قريبا رخصة بناء لتنفيذ مشروع مصعدين في قلب الأرض، لربط حي الشرف بحي المغاربة ومنطقة البراق، بهدف تكثيف الوجود اليهودي وتشجيع السياحة الأجنبية وتسهيل الوصول الى منطقة حائط البراق، وذلك بتكلفة نحو 26 مليون شيكل. في الوقت ذاته ستنشر خلال الأسابيع القادمة مناقصة للبدء ببناء كنيس ضخم يطلق عليه "جوهرة إسرائيل" في الحي ذاته، بتكلفة نحو 45 مليون شيكل.
ويأتي هذا المخطط، بحسب مصادر إسرائيلية، من خلال مخطط استراتيجي يضع تصوره في هذه الأيام المدير الجديد لشركة الحي اليهودي "إيتي بتسلال"، من ضمنه ترتيبات لنقل عشرات ملكيات العقارات المقدسية، وتحويلها الى ملكيات يهودية، مسجلة رسمياً بدائرة "الطابو" الإسرائيلية. 
يذكر أن حي الشرف هو أحد الأحياء المقدسية التي سيطر عليها الاحتلال الإسرائيلي عام 1967، وهدم أجزاء كبيرة منها، وحولها الى حي استيطاني باسم "الحي اليهودي". ويقع الحي غربي المسجد الأقصى في أطراف حي المغاربة، وتصل مساحته الى نحو 200 دونم، يسكنه نحو 6000 مستوطن. وافتتح الاحتلال قبل نحو خمس سنوات فيه "كنيس الخراب"، وهو أضخم كنيس يهودي في القدس القديمة.
من جهة ثانية، سلمت جمعية "عطيرت كوهنيم" الاستيطانية عائلة سرحان المقدسية بلاغات قضائية تطالبها بالأرض الكائنة في حي "بطن الهوى" ببلدة سلوان جنوب المسجد الأقصى المبارك، والمقام عليها ثلاثة منازل، بحجة نزع ملكية الأرض لصالح المستوطنين.
وأوضح مركز معلومات وادي حلوة في تقرير مفصل الأحد أنه يتوجب على عائلات سرحان الرد خلال 30 يومًا على ادعاءات المستوطنين للمحكمة، والتي تدعي أن الأرض تعود لثلاثة يهود من اليمن، كانوا يعيشون ويملكون الأرض قبل عام 1948.
ونقل عن مسؤول لجنة حي "بطن الهوى" زهير الرجبي قوله: إن المنازل تعود لكل من علي سرحان ونجله محمد سرحان (بناية مكونة من طابقين)، والمواطن محمد ماهر سرحان، لافتًا إلى أن مساحة كل منزل تبلغ حوالي 80 مترًا مربعًا، ويعيش فيهم حوالي 10 أفراد.
وأضاف الرجبي: إن عائلات سرحان تعيش في الأرض والمنازل منذ أكثر من 80 سنة، مشيرًا إلى أن العائلات تسلمت البلاغات القضائية من المستوطنين بعد عدة أيام من تسليم عائلة أبو ناب قرارات إخلاء، مما يدل على سعي "عطيرت كوهنيم" وعملها جاهدة للسيطرة على عقارات الحي وتشريد سكانه.
وذكر مركز المعلومات أن منازل عائلات سرحان المهددة تقع ضمن مخطط "عطيرت كوهنيم" للسيطرة على 5 دونمات و200 متر مربع من حي الحارة الوسطى منطقة "بطن الهوى"، والذي كشف عنه المركز في أيار الماضي بحجة ملكيتها ليهود من اليمن منذ عام 1881.
يشار إلى أن الأرض تقسم إلى 6 قطع من الأراضي وأرقامها (73-75-88-95-96-97)، وتدعي الجمعية أن المحكمة الإسرائيلية العليا أقرت ملكية المستوطنين من اليمن لأرض "بطن الهوى".
ولفت المركز إلى أن الأرض مقام عليها ما بين 30 إلى 35 بناية سكنية، يعيش فيها حوالي 80 عائلة مؤلفة من حوالي 300 فرد، وجميع السكان يعيشون في الحي منذ عشرات السنين، بعد شرائهم الأراضي والممتلكات من أصحابها السابقين بأوراق رسمية.
وقال: إن محاولات المستوطنين للاستيلاء على الأراضي والعقارات في حي "بطن الهوى" بدأت منذ حوالي 8 سنوات، بطرق متعددة وملتوية، وسلمت العديد من العائلات التي تعيش ضمن مساحة الأرض المهددة بإخطارات إخلاء، وتمكن أغلبية من الحفاظ على عقاراتهم حتى اليوم، في حين تمكنت الجمعيات الاستيطانية من السيطرة على بعضها.
وأضاف: إن من الأساليب المستخدمة للاستيلاء على عقارات الحي ادعاء الجمعيات الاستيطانية قيام السكان بالبناء أو تغيير البناء وعليه تسقط عنهم "صفة المحمي"، كما تحاول الاستيلاء عليها بدعوى ملكيتها للأرض المقام عليها المنازل، أو من خلالها تسريبها من بعض السماسرة وأصحاب النفوس الضعيفة.
وأشار مركز معلومات وادي حلوة - سلوان انه يوجد في حي الحارة الوسطى ببلدة سلوان 7 بؤر استيطانية وهي “بيت العسل” و”بيت يوناثان”، ومنازل عائلة ابو ناب التي تم تسريبها مؤخرا، وهم على بعد أمتار من البنايتين اللتين تم تسريبهما للمستوطنين أواخر العام الماضي.
وقد رفع مستوطنون متطرفون صباح أمس الأحد الأعلام الإسرائيلية عند باب السلسلة من الخارج أحد أبواب المسجد الأقصى المبارك، وعند مدخل سوق القطانين، في وقت اقتحم فيه عشرات المستوطنين باحات المسجد من جهة باب المغاربة، وسط توتر وغضب فلسطيني شديد.
ويأتي ذلك عقب دعوات وجهتها منظمات "الهيكل المزعوم" لأنصارها للمشاركة في مسيرات الأحد، ورفع الأعلام الإسرائيلية في محيط المسجد وعند أبوابه.
وقال المنسق الإعلامي في مركز شؤون القدس والأقصى "كيوبرس" محمود أبو العطا: إن أفرادًا من المستوطنين تقدموا نحو أبواب المسجد الأقصى الخارجية، ورفعوا الأعلام الإسرائيلية عند مدخل باب السلسلة من الخارج على بعد 30 مترًا، كما رفع آخرون أعلامًا عند مدخل سوق القطانين أي خارج باب القطانين.
وأوضح أن المقدسيين الذين يتواجدون في هاتين المنطقتين تصدوا بهتافات التكبير والتهليل للمستوطنين ولرفع الأعلام، وسط حالة من التوتر والغضب الشديد.
وذكر أن نحو ٣٣ مستوطنًا متطرفًا اقتحموا المسجد الأقصى على مجموعتين من جهة باب المغاربة، وتجولوا في أنحاء مختلفة من المسجد وسط حراسة أمنية مشددة. وحاول أحد المستوطنين اداء طقوسه الدينية لدى وصوله عند باب القطانين، فتصدى له العشرات من المصلين بالتكبيرات احتجاجا على ذلك.
وأضاف: إن منطقة باب الرحمة في المنطقة الشرقية من الأقصى شهدت توترًا شديدًا بسبب استفزازات المستوطنين ومحاولاتهم تأدية شعائر تلمودية، إلا أن المصلين والمرابطين تصدوا لهم.  أفادت وسائل إعلام إسرائيلية بأنه تم تحويل اثنين من اليهود المتشددين إلى الاعتقال الإداري، وذلك في ثاني إجراء من نوعه منذ مقتل رضيع فلسطيني ووالده في اعتداء بالحرق ارتكبه يهود متشددون في الضفة الغربية. وأضافت وسائل الإعلام أن مائير ايتنجر وابيتار سلونيم وضعا تحت الاعتقال الإداري لمدة ستة أشهر.
والاعتقال الإداري إجراء عادة ما تتخذه إسرائيل ضد الفلسطينيين ويعني احتجازهم دون محاكمة لفترات مفتوحة. ويتطلب هذا الإجراء موافقة وزير الدفاع.
في غضون ذلك، أفادت الإذاعة الإسرائيلية بأن أفراد وحدة التحقيق في الجرائم القومية المتطرفة التابعة لشرطة لواء الضفة الغربية داهمت، صباح أمس، عدة نقاط استيطانية عشوائية واعتقلت عشرة يهود "للاشتباه فيهم بالضلوع في أعمال عنف ضد فلسطينيين وقعت مؤخرا في الضفة الغربية".
وأضافت أنه من المتوقع أن يصادق وزير الدفاع خلال الأيام القادمة، على إصدار أوامر اعتقال إداري بحق "عدد من نشطاء اليمين المتطرف الذين يشتبه في ضلوعهم في أعمال إرهابية ضد فلسطينيين".
على صعيد آخر، أكد نادي الأسير الفلسطيني، الأحد، أن عدد الأسرى المضربين عن الطعام في سجون ومعتقلات الاحتلال الإسرائيلي، احتجاجاً على الحملة التي تنفذها إدارة السجون بحقهم، ارتفع إلى 148 أسيرا.
وأوضح النادي في بيان له أن من بين الأسرى المضربين 120 أسيرا في سجن «نفحة» وهم مضربون لليوم الخامس على التوالي، إضافة إلى 26 أسيراً من سجن (ريمون) انضموا إلى الإضراب، الأحد.
وأكد النائب الأسير أحمد سعدات الأمين العام للجبهة الشعبية، أن دائرة الإضراب المفتوح عن الطعام تتسع، موضحاً أن عدّة أقسام في السجون تستعد للانضمام للمضربين في سجن "نفحه"، مطالبين بوقف الهجمة التي تشنّها الحكومة الإسرائيلية على الحركة الأسيرة.
وأشار سعدات، خلال زيارة محامي نادي الأسير له في سجن "نفحه"، إلى أن عنوان هذا التصعيد سيكون "المطالب العامة" وليس مطالب حياتية مجزوءة ضد قيام إدارة مصلحة سجون الاحتلال بتصعيد سياساتها القمعية تجاه الأسرى في الآونة الأخيرة ومنها سياسة عزل الأسرى والتفتيشات والاقتحامات الليلية والوحشية وتنقيل الأسرى بين السجون، إضافة إلى تشريع الحكومة الإسرائيلية لقوانين جديدة للتضييق على الأسرى.
وذكر نادي الأسير، أن عملية تنقلات تعسفية واعتداء على الأسرى وتخريب لأغراضهم الشخصية كانت قد أقدمت عليها إدارة مصلحة السجون مؤخراً بهدف شرذمة الأسرى والتنكيل بهم، واحتجاجاً على ذلك شرع (120) أسيراً بالإضراب المفتوح عن الطعام منذ الخامس من آب الجاري، والتحق بهم عدد آخر ليرتفع عدد المضربين إلى (148) أسيراً، لافتاً إلى أن العدد يزداد. 