 يغيب البرازيلي نيمار دا سيلفا مهاجم فريق برشلونة الإسباني لكرة القدم عن مباراة فريقه في كأس السوبر الأوروبي أمام أشبيلية والمقرر إقامتها غدا في العاصمة الجورجية تبليسي، وذلك بسبب إصابته بالتهاب في الغدة النكافية. 
واستدعى المدير الفني للبرسا لويس إنريكي، جميع اللاعبين للسفر اليوم إلى جورجيا، بما فيهم المصابون جوردي ألبا ودوجلاس بيرييرا، فضلا عن الثنائي الجديد آردا توران، وأليكس فيدال والذي لا يمكنه المشاركة بسبب عقوبة مفروضة من الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) على النادي الكتالوني. 
ويتوجه فريق برشلونة بطل دوري أبطال أوروبا صباح اليوم إلى تبليسي حيث سيتدرب اللاعبون عقب وصولهم في ملعب "بوريس بايتشادزه"، الذي سيستضيف مباراة كأس السوبر الأوروبي أمام إشبيلية بطل الدوري الأوروبي. 
وأعلن النادي الإسباني عبر موقعه الرسمي أن النجم البرازيلي تعرض لإصابة تحرمه المشاركة مع العملاق الكتالوني لمدة 15 يوما مما سيجعله يغيب عن صفوف الفريق في مباراة السوبر الأوروبي. 
كما أنه سيغيب عن مباراتي السوبر الإسباني أمام أتليتك بيلباو يومي 14، و17 من الشهر الجاري ما سيضعف البلوجرانا كثيرا بسبب عدم اكتمال مثلث الرعب ميسي، سورايز، ونيمار. 
ووفقا لما ذكرته الصحف الإسبانية ونادي برشلونة فإن اللاعب يعاني التهابا في الغدة النكافية ما سبب له انتفاخا في الغدد اللعابية وسيؤدي إلى غيابه 15 يوما عن كتيبة لويس إنريكي. 
يذكر أن نيمار سيكون جاهزا عند بداية الموسم المقبل، ولكن سيكون على المدرب الإسباني إيجاد البدائل له في بطولتي السوبر الأيام القادمة.  انضم نادي مانشستر سيتي الإنجليزي إلى الأندية الراغبة في التعاقد مع الفرنسي كريم بنزيما مهاجم وهداف فريق ريال مدريد الإسباني حسبما ذكرت صحيفة "آس" الإسبانية في عددها الصادر صباح أمس. 
وارتبط النجم الفرنسي بالانتقال إلى صفوف فريق آرسنال الإنجليزي خلال فترة الانتقالات الصيفية، فيما كشفت الصحف البريطانية أمس الأول أن "المدفعجية" مستعد لتقديم 60 مليون يورو للحصول عليه. 
وقالت هذه المصادر إن مانشستر سيتي دخل المعركة من أجل التوقيع مع المهاجم بنزيما، وأنه سيرفع السعر إلى 70 مليون يورو في محاولة لإقناع مسؤولي ريال مدريد بالاستغناء عنه. وكذبت الصحف الإسبانية المقرية من ريال مدريد نية كريم بنزيما الرحيل عن ملعب "سانتياجو برنابيو" مؤكدة أنه يرغب في البقاء مع اللوس بلانكوس حتى انتهاء مسيرته الكروية. 
وفي الوقت نفسه، تحدثت صحيفة "كورييري ديلو سبورت" عن رغبة إنتر ميلان في التوقيع مع المدافع البرتغالي فابيو كوينتراو بعد أن فشل روما في الحصول على خدمات الظهير الأيسر. 