 نافاسرغم استعادة ريال مدريد لحارس مرماه السابق فرانسيسكو كيكو كاسيا، لا يزال الجدل دائراً بشأن محاولات الريال للتعاقد مع حارس مرمى آخر لتدعيم هذا المركز بشكل قوي استعداداً للموسم المقبل.كما يسعى الكوستاريكي كيلور نافاس إلى بذل مزيد من الجهد لإقناع مديره الفني رافاييل بينيتيز بجدارته وأحقيته في أن يكون الحارس الأول للفريق في الموسم الجديد. وتغلب نافاس على الإصابة التي حرمته من المشاركة مع منتخب بلاده في بطولة الكأس الذهبية لأمم اتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي)، وسافر مع الريال إلى أستراليا ضمن جولة الفريق الخارجية استعداداً للموسم الجديد. وشارك نافاس في مباراة الفريق أمام روما الإيطالي والتي انتهت بالتعادل السلبي قبل أن يحقق روما الفوز عبر ركلات الترجيح 7 / 6 وذلك في الكأس الدولية للأبطال. ورغم هذا، لا يزال مصير نافاس (28 عاماً) مع الريال معلقاً وغامضاً، وهو ما أشار إليه نافاس نفسه بعد نهاية الموسم الماضي قائلاً «الله وحده يعلم ما إذا كنت سأستمر مع الريال»، حيث اقتصرت مشاركاته مع الفريق على دقائق قليلة في الموسم الماضي في ظل وجود الحارس العملاق إيكر كاسياس قبل أن يرحل الأخير في الصيف الحالي إلى بورتو البرتغالي. وأوضح نافاس أنه يتمنى المشاركة في المباريات ليواصل الكفاح من أجل تحقيق حلمه الذي بدأ بالانضمام إلى الريال. وقال إن الأمور لم تكن كما تمنى وأراد بعد انضمامه للريال، ولكن هذه المواقف تجعله أكثر قوة. ومع تعاقد الريال مع حارسه السابق كيكو كاسيا من فريق أسبانيول الأسباني، ما زال الجدل دائراً بشأن محاولات النادي الملكي لضم حارس آخر كبير مثل الأسباني ديفيد دي خيا من مانشستر يونايتد الإنجليزي أو الأرجنتيني الدولي سيرخيو روميرو.  كريستيانوقلل رافاييل بينيتيز المدير الفني الجديد لنادي ريال مدريد الأسباني من أهمية التكهنات المثارة حول وجود توتر بينه وبين كريستيانو رونالدو، مؤكدا أن النجم البرتغالي هو «الأفضل في العالم». وذكرت تقارير صحفية في أسبانيا أن الأجواء كانت مشدودة بين رونالدو ومدربه، خلال جولته التدريبية في أستراليا، التي ستشهد مواجهة للفريق أمام مانشستر سيتي في الكأس الدولية للأبطال اليوم الجمعة. ولكن بينيتيز الذي تولى تدريب ريال مدريد في يونيو الماضي خلفا لكارلو انشيلوتي، أكد أنه ليس لديه أي مشاكل مع رونالدو. وقال بينيتيز خلال مؤتمر صحفي «لحسن الحظ تمكنت هذا الأسبوع من قضاء بضعة أيام بصحبته، ويمكنني القول أنه لاعب تنافسي، يحب الفوز، لهذا السبب فهو الأفضل في العالم». وأضاف «أحب كل اللاعبين الذي يتطلعون إلى الفوز والمنافسة».  بارتوميو بيدرو
 أشارت تقارير إخبارية إلى أن البرازيلي لوكاس سيلفا بات على وشك الرحيل عن فريق ريال مدريد الأسباني خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية. ولم يجذب سيلفا الأنظار إليه منذ انضمامه للريال قادما من كروزيرو البرازيلي مقابل 14 مليون يورو في يناير الماضي، حيث اكتفى بالمشاركة أساسيا في ثلاث مباريات فقط خلال الموسم الماضي تحت قيادة الإيطالي كارلو أنشيلوتي المدير الفني السابق للفريق، قبل أن يخفق في إقناع المدرب الحالي رافاييل بينيتيز خلال استعدادات الفريق للموسم الجديد. ويبدو رحيل سيلفا وشيكا للغاية عن فريق العاصمة الإسبانية، الذي يمتلك ثلاثة لاعبين من خارج القارة الأوروبية هم الكولومبي جيمس رودريجيز والبرازيليين دانييلو وكاسيميرو. وتعتزم إدارة الريال إعارة سيلفا خلال الموسم الجديد في ظل إخفاقها في بيعه بشكل نهائي، وفقا لصحيفة (سبورت) الإسبانية. 
 بينيتيز
توقع رافاييل بينيتيز المدير الفني الجديد لنادي ريال مدريد الأسباني بقاء مهاجمه الفرنسي كريم بنزيمة وجناحه الويلزي جاريث بيل في سانتياجو برنابيو.وترددت أنباء قوية عن سعي مانشستر يونايتد الإنجليزي لضم بيل 26/ عاما/ بينما ربطت تقارير إعلامية بين بنزيمة 27/ عاما/ وارسنال الإنجليزي.ونقلت هيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) عن بينتيز قوله «لن اتطرق إلى الحديث عن العروض، كل شيء يسير على ما يرام وبيل سيخوض موسم جيد معنا، واثق من ذلك».وأضاف «جوابي هو أن بنزيمة سيبقى معنا، أنا سعيد للغاية معه».وتردد أنباء قوية حول قرب انتقال بيل إلى مانشستر بعد اقترب النجم الأرجنتيني أنخيل دي ماريا من الرحيل إلى باريس سان جيرمان، ولكن بينيتيز أكد «جاريث لاعب كبير بالنسبة لنا، وأعلم أنا سعيد معنا».ورفض بينيتيز التعليق على التقارير الإعلامية التي تشير إلى قرب انتقال الأسباني ديفيد دي خيا حارس مانشستر يونايتد إلى النادي الملكي، مشيرا «لقد قلت في خمسة مؤتمرات صحفية سابقة أنني لن أتحدث عن لاعبي الأندية الأخرى».وأضاف «لدينا ثلاثة حراس مرمى رائعين، يمكنني الحديث عنهم ، وليس حراس أخرين». 

أعلن نادي ريال مدريد الإسباني أن مهاجمه الفرنسي الدولي كريم بنزيمة يعاني من إصابة في أوتار الساق. 
وغاب الهداف البرتغالي كريستيانو رونالدو وبنزيمة عن رحلة النادي الملكي إلى ألمانيا للمشاركة في بطولة كأس أودي التي تضم أيضا بايرن ميونيخ وتوتنهام وميلان. 
وتعرض بنزيمة للإصابة خلال المباراة الودية أمام مانشستر سيتي، لكن من المتوقع مشاركته في المباراة الودية أمام فاليرينجا الأحد المقبل. 
 نيمار
تعرض نادي برشلونة الإسباني حامل لقب ثلاثية الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا لصدمة قوية بعد تأكد غيابه مهاجمه البرازيلي الدولي نيمار عن مباراتي الفريق في كأس السوبر الأوروبي وكأس السوبر الإسباني بسبب التهاب الغدة النكفية. ويلتقي 
برشلونة مع أشبيلية في تبليسي غداً الثلاثاء في كأس السوبر الأوروبي ثم يواجه اتلتيك بيلباو في كأس السوبر الإسباني، حيث تقام مباراة الذهاب يوم أغسطس الجاري وتُقام مباراة الإياب بعدها بثلاثة أيام. ولكن برشلونة سيخوض المباراتين دون جهود نيمار الذي تعرض للإصابة بعدوى فيروسية. وأوضح برشلونة عبر موقعه الرسمي «الجهاز الطبي لبرشلونة أعلن أن نيمار سيغيب لأسبوعين بسبب التهاب الغدة النكفية». 

أطلق التعادل الذي حققه ريال مدريد الإسباني أمام منافسه المتواضع فاليرينجا النرويجي في المباراة التي جمعت بين الفريقين صافرة الإنذار داخل الفريق الإسباني بسبب ندرة الأهداف المسجلة خلال مرحلة الإعداد للموسم الجديد. وأخفق ريال مدريد خلال 180 دقيقة متتالية من تسجيل أي أهداف، كما لم يتمكن من تحقيق الفوز في أربع من أصل سبع مواجهات تجريبية خاضها حتى الآن. ورغم تلك الإحصاءات، لم يبد المدير الفني الجديد للفريق المدريدي رافايل بينيتيز أي قلق من هذا الأمر: «لقد لعبنا بشكل يؤهلنا لتسجيل أهداف ولكن ينقصنا أن نكون أكثر حسماً.. لقد رأيت العديد من الأشياء الإيجابية فيما يتعلق بالضغط وعدد الفرص التي قمنا بصناعتها». وأعرب بينيتيز في أكثر من مناسبة عن قلقه على الصلابة الدفاعية لريال مدريد الذي يهتم بالناحية الهجومية بشكل كبير، حيث قال في تصريحات لوسائل الإعلام الموالية للنادي الملكي بعد أيام من توليه منصبه الجديد: «علينا أن نستمر في الهجوم بنفس الطريقة ولكن علينا أيضاً أن ندافع بشكل أفضل قليلاً». ومن المفارقات، اهتم ريال مدريد كثيراً بالجانب الدفاعي طوال فترة الإعداد السابقة على انطلاق الموسم بينما تراجع الأداء الهجومي بشكل مبالغ فيه. ورغم تغلبه على كل من مانشستر سيتي 4 - 1 وإنتر ميلان بثلاثية نظيفة وتوتنهام بهدفين نظيفين، أخفق ريال مدريد في التغلب على فاليرينجا وبايرن ميونيخ وميلان وروما الذي خسر أمام برشلونة قبل أربعة أيام صفر - 3 في الكامب نو. وعلى النقيض، استقبلت شباك ريال مدريد هدفين فقط طوال سبع مباريات، أحدهما من ركلة جزاء أمام مانشستر سيتي في ملبورن والآخر خلال المباراة الوحيدة التي خسرها في فترة الإعداد أمام بايرن ميونيخ في بطولة كأس أودي الودية. وأكد الأسباني جوزيب جوارديولا المدير الفني لبايرن ميونيخ أن التحدي الأكبر الذي يواجه مواطنه بينيتيز مع ريال مدريد هو الحصول على تنظيم دفاعي جيد مع وجود الثلاثي الهجومي رونالدو وبيل وبنزيمه الذين يشكلون القوة الهجومية الضاربة للفريق الملكي. ولم 
يجتمع الثلاثي الهجومي للريال في الملعب خلال فترة الإعداد إلا نادراً، حيث لم يخض رونالدو المباريات الثلاث الودية الأخيرة لعدم تعافيه بعد من إصابة بآلام في الفقرات القطنية للظهر. فيما يشكو الفرنسي كريم بنزيمه من إصابة عضلية في الفخذ الأيمن ستبعده عن صفوف الريال خلال المرحلة الأولى من مسابقة الدوري الإسباني في الموسم الجديد في 23 آب- أغسطس الجاري أمام سبورتينج خيخون. وفي ظل غياب الثنائي رونالدو وبنزيمه عاد بيل وحده لتحمّل المسؤولية الهجومية للفريق خلال المباريات الأخيرة. ويبدو أن اللاعب الويلزي الذي لم يسجل سوى هدف واحد خلال فترة الإعداد أصبح أكثر تأقلماً مع مركزه الجديد كمهاجم متأخر. وتابع بينيتيز قائلاً: «ينقصنا بعض اللاعبين القادرين على تسجيل الأهداف.. إذا صنعنا 
20 فرصة لإحراز الأهداف كنا لنسجل مع وجود هؤلاء اللاعبين». وربما تكون «الصلابة» التي يصر عليها بينيتيز أو «التوازن» الذي كان يبحث عنه سلفه كارلو أنشيلوتي أو النظام الذي فرضه البرتغالي جوزيه مورينيو أثناء فترة توليه المسؤولية الفنية للفريق المدريدي هي العامل الذي ينقص الريال، بيد أن المدربين الثلاثة كانوا مهوسين بالناحية الدفاعية بشكل كبير. وربما يأتي اعتقاد هذا الثلاثي الشديد في الناحية الدفاعية من معرفتهم المسبقة أن عدم استقبال شباك الريال لأي أهداف يعد مرادفاً للانتصار بالنسبة له. 
