 استبعد نادي برشلونة الأسباني بطل ثلاثية الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا نجميه الأرجنتيني ليونيل ميسي والبرازيلي نيمار من رحلته إلى الولايات المتحدة الأمريكية التي يتخللها ثلاث مباريات ودية. وحصل ميسي ونيمار على راحة سلبية بعد مشاركتهما مع الأرجنتين والبرازيل في كوبا أمريكا بتشيلي. كما غاب عدد من النجوم الدوليين عن الرحلة إلى أمريكا، مثل الحارس التشيلي كلاوديو برافو ولاعب الوسط الأرجنتيني خافيير ماسكيرانو والمدافع البرازيلي داني الفيش بينما انضم المهاجم الأوروجوياني لويس سواريز للقائمة.وفقا للالمانية. ويستهل النادي الكاتالوني مبارياته الودية بملاقاة لوس أنجليس جالاكسي الأمريكي ثم يواجه مانشستر يونايتد وتشيلسي الإنجليزيين. رابط الخبر بصحيفة الوئام: غياب ميسي ونيمار عن رحلة برشلونة إلى أمريكا  اكدت تقارير صحفية صادرة صباح اليوم الاثنين ان نادي ريال مدريد عاود الاهتمام بالتعاقد مع مهاجم بروسيا دورتموند ماركو رويس.
 رويس (26 عاما) جدد عقده مع دورتموند مؤخرا حتى 2019، وسط اهتمام مستمر من اندية برشلونة اتلتيكو مدريد مانشستر يونايتد و ريال مدريد. وتعتبر هذه الخطوة المفاجآة من ريال مدريد كاجراء احترازي لامكانية رحيل بن زيما نحو ارسنال، حيث تدعي وسائل الاعلام البريطانية ان فينجر قدم 55 مليو يورو لضم مواطنه الفرنسي.ويعتقد ان المدرب الجديد رافا بينتيز غير مقتنع تمام باسلوب لعب بن زيما و ويعتبره لا يناسب خططه و نظرته التكتيكية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ريال مدريد يستهدف رويس لتعويض رحيل بن زيما المرتقب  أوقفت الشرطة الإسبانية رجلا من مليلية في إطار عملية مشتركة مع السلطات المغربية للتحقيق بصلته بشبكات تجنيد عناصر وخاصة نساء للقتال في سوريا والعراق لحساب تنظيم داعش الارهابي. وقالت الجهات الأمنية الإسبانية إنه تم حجز مواد متعددة الوسائط وتسجيلات تروج لتطبيق “الشريعة الإسلامية حصرا” ورفض “أي حكم غير الخلافة” كما أعلنها التنظيم الإرهابي. أعلنت وزارة الداخلية الإسبانية توقيف رجل يشتبه بتجنيده عناصر، ولا سيما نساء، لحساب التنظيم ليل الثلاثاء الأربعاء في جيب مليلية في المغرب.وفقا للفرنسية. وتندرج العملية التي نفذتها الشرطة الإسبانية والمديرية العامة لمراقبة التراب الوطني المغربية في سياق تحقيق واسع النطاق حول شبكات تجنيد نساء وفتيات لإرسالهن إلى مناطق النزاع في سوريا والعراق، يجري بإشراف المحكمة الوطنية العليا المختصة بشؤون الإرهاب في مدريد. وأوضحت الشرطة الإسبانية أن الموقوف إسباني في الـ29 من العمر متحدر من مليلية وكان يملك “ملفات متعددة الوسائط ذات طابع جهادي”، وأن جزءا من “مواد الدعاية والتحريض (التي كانت بحوزته) كان موجها حصرا لبث التطرف بين النساء” اللواتي كان يجندهن لإرسالهن إلى مناطق سيطرة تنظيم داعش ولا سيما في سوريا. كما أنه ألقى في تسجيلات عثرت عليها الشرطة “خطبا ذات طابع متطرف” تحرض بصورة خاصة على “تطبيق الشريعة حصرا” و”رفض أي حكم غير الخلافة” التي أعلنها تنظيم داعش في مناطق سيطرته. وأضافت الوزارة أن الموقوف أقدم كذلك على “إطلاع ابنه القاصر على التكتيكات الجهادية” عارضا عليه هذه الوثائق. وفككت إسبانيا في الأشهر الأخيرة عدة خلايا مكلفة تجنيد متطوعين بينهم فتيات للذهاب إلى مناطق القتال، وكانت تنشط على الأخص في جيبي مليلية وسبتة الإسبانيين في المغرب. وبحسب مدريد فقد التحق حوالى مئة إسباني (116 في 5 تموز/ يوليو) بصفوف المجموعات الجهادية في العراق وسوريا، وهو رقم منخفض نسبيا بالمقارنة مع مئات الفرنسيين والبريطانيين والألمان الذين غادروا إلى سوريا والعراق. رابط الخبر بصحيفة الوئام: إسبانيا تعتقل رجلا يشتبه في تجنيده نساء لحساب داعش  قلل رافاييل بينيتيز المدير الفني الجديد لنادي ريال مدريد الأسباني من أهمية التكهنات المثارة حول وجود توتر بينه وبين كريستيانو رونالدو، مؤكدا أن النجم البرتغالي هو “الأفضل في العالم”. وذكرت تقارير صحفية في أسبانيا أن الأجواء كانت مشدودة بين رونالدو ومدربه، خلال جولته التدريبية في أستراليا، التي ستشهد مواجهة للفريق امام مانشستر سيتي في الكأس الدولية للأبطال غدا الجمعة. ولكن بينيتيز الذي تولى تدريب ريال مدريد في يونيو الماضي خلفا لكارلو انشيلوتي، أكد أنه ليس لديه أي مشاكل مع رونالدو. وقال بينيتيز خلال مؤتمر صحفي “لحسن الحظ تمكنت هذا الاسبوع من قضاء بضعة أيام بصحبته، ويمكنني القول أنه لاعب تنافسي، يحب الفوز، لهذا السبب فهو الأفضل في العالم”.وفقا للالمانية. وأضاف “أحب كل اللاعبين الذي يتطلعون إلى الفوز والمنافسة”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بينيتز: كريستيانـو الأفضل في العالـم  ذكرت صحيفة “أ س” الأسبانية أن مانويل بيليجريني المدير الفني لفريق مانشستر سيتي الإنجليزي تحدث عن رحيل الحارس ايكر كاسياس عن صفوف ريال مدريد هذا الموسم مؤكدا أنه لم يكن أمرا طبيعيا بالنسبة للاعب قضى وقتا طويلا مع هذا الفريق. وتطرق بيليلجريني للحديث عن مباراة فريقه المرتقبة أمام ريال مدريد غدا الجمعة في بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال، مشيرا إلى أن مثل هذه اللقاءات تعد أمرا مثيرا وممتعا بالنسبة له: “مواجهة ريال مدريد تعتبر أمرا مميزا دائما لقد اكتسبت هناك مساندة الجماهير وصداقات الكثيرين”.وفقا للالمانية. وتولى المدرب التشيلي تدريب النجم الدولي الأسباني السابق راؤول جونزاليز في موسمه الأخير مع ريال مدريد، وعن هذا الأمر تحدث قائلا: “لقد كان شرفا لي أن أدربه”. ويلتقي فريقا ريال مدريد ومانشستر سيتي غدا لتحديد صاحب لقب بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال بأستراليا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بيليجريني: رحيل كاسياس عن ريال مدريد لم يكن أمرا طبيعيا  تقرر معاقبة الاتحاد الأسباني لكرة القدم وناديي برشلونة وأتلتيك بيلباو بسبب صافرات الجماهير “الصاخبة” خلال عزف النشيد الوطني لأسبانيا أثناء المباراة التي جمعت بين الفريقين في نهائي كأس الملك على ملعب الكامب نو. يذكر أن إغلاق ملعب الكامب نو لن يكون ضمن العقوبات الموقعة على الفريق الكتالوني.
وقررت لجنة مكافحة العنف، وهي الجهة المنوط بها مراقبة الأمن في الرياضة الأسبانية، معاقبة الاتحاد الأسباني لكرة القدم والفريقين بالإضافة إلى بعض المنظمات والهيئات ألأخرى بسبب الأحداث التي شهدتها المباراة، التي أقيمت في 30 مايو الماضي على ملعب برشلونة.
وبعد اجتماع استمر قرابة الساعتين في مقر المجلس الأعلى للرياضة قرر وزير الدولة لشؤون الأمن العام فرانسيسكو مارتينيز ورئيس المجلس الأعلى للرياضة ميجيل كاردينال فرض غرامة مالية تبلغ 123 ألف يويو (136 ألف و500 دولار) على الاتحاد الأسباني لكرة القدم، المسؤول عن تنظيم المباراة، وتغريم برشلونة بدفع مبلغ 66 ألف يورو باعتباره مستضيف اللقاء.
فيما تقرر فرض غرامة مالية قدرها 18 ألف يويو على نادي أتلتيك بيلباو و 100 ألف يورو على الحكومة الكتالونية لاتهامها بالتشجيع على اطلاق مثل هذه الصافرات، بالإضافة إلى تغريم بعض الهيئات الأخرى بمبلغ 70 ألف يورو. وقررت لجنة مكافحة العنف عدم غلق ملعب برشلونة كما أشاعت الصحف الأسبانية في الأيام الأخيرة.
وقامت لجنة مكافحة العنف في الرياضة الأسبانية بتغريم برشلونة بستة ألاف يورو بسبب الصافرات التي بلغت قوتها 119 ديسيبل (وحدة قياس الصوت)، فيما فرض باقي مبلغ الغرامة المالية بسبب بعض المشكلات التي شهدتها العملية التأمينية للمباراة.
وكشفت اللجنة الأسبانية أنها أخذت في اعتبارها المعارضة التي أبداها القائمون على شؤون نادي برشلونة قبل المباراة ضد الصافرات المحتملة.
وجاءت الغرامة المالية (18 ألف يورو) على نادي أتلتيك بيلباو بسبب صافرات جماهيره أثناء عزف السلام الوطني لأسبانيا. وقامت لجنة مكافحة العنف بعد 24 ساعة فقط من المباراة التي انتهت بفوز برشلونة 3 – 1 ليتوج بلقب بطولة كأس الملك، بفتح تحقيق حول الوقائع التي شهدها اللقاء، كما أعربت عن أسفها لاستغلال أحد الأحداث الرياضية لإهانة مشاعر الملايين من المواطنين الأسبان.وفقا للالمانية.
وتعتبر العقوبة محل الحديث هي ثاني عقوبة توقع على النادي الكتالوني خلال خمسة أيام لأسباب تتعلق باستقلال وسيادة إقليم كتالونيا، وهو الأمر الذي توغلت فيه إدارة النادي بشكل رسمي. يذكر أن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم “يويفا” قرر تغريم برشلونة بمبلغ 30 ألف يورو بسبب لافتات وأعلام الاستقلال التي أشهرتها جماهيره خلال نهائي دوري أبطال أوروبا في السادس من حزيران/يونيو الماضي أمام يوفنتوس الإيطالي بمدينة برلين الألمانية.
وكان جوزيب ماريا بارتوميو رئيس نادي برشلونة قد طالب عبر صفحات جريدة واشنطن بوست الأمريكية بأن يقوم اليويفا بمراجعة العقوبة المفروضة على ناديعه في إطار احترام حرية التعبير، فيما وصف لاعب الفريق الأسباني جيرارد بيكيه قرار اليويفا بـ “الظالم”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تغريم برشلونة وأتلتيك بيلباو بسبب صافرات جماهيرهما ضد السلام الوطني بنهائي كأس الملك  أعلن نادي ريال سرقسطة الأسباني لكرة القدم مساء السبت عن بيع مدافعه الشاب خيسوس فاييخو 18 عاما إلى ريال مدريد مقابل 5 ملايين يورو.
 ووفقا لصحيفة “آس” الاسبانية، تم الاتفاق بين سرقسطة والريال على انتقال فاييخو مدافع المنتخب الأسباني للشباب تحت 19 عاما، على أن يلعب الموسم المقبل في سرقسطة ثم ينتقل بعدها إلى سانتياجو برنابيو.وفقا للالمانية.
ويعتبر باييخو أحد أهم لاعبي وسط الميدان الواعدين في الكرة الاسبانية، حيث تلقى عرضا في الفترة الأخيرة من قبل نادي أودينيزي الإيطالي ليجذب انتباه الفرق الكبرى مثل ريال مدريد وبرشلونة وفالنسيا وفياريال الذين تهافتوا للتعاقد مع اللاعب الشاب.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ريال مدريد يتعاقد مع الصاعد «باييخو» من سرقسطة  قال أتليتكو أتلتيكو مدريد، فرناندو توريس، عشية خوض آخر مباراة للفريق في الصين، إن أحد الألقاب التي تنقص مشواره الكروي هي الدوري، البطولة التي لم يفز بها مطلقا في جميع الفرق التي لعب معها، معتبرا أن التتويج بها مع الروخيبلانكوس سيكون له طعم خاص.
وصرح توريس عشية فريق (شنغهاي سيبج) يوم الثلاثاء “بالنسبة لي لازالت هناك ألقاب لم أفز بها، فعلى سبيل المثال ينقصني الفوز ببطولة دوري. لم أفز بها مطلقا والفوز بها مع أتليتكو سيكون له طعم خاص. دائما ما ينبغي التطلع لكل شيء، أدفع حياتي وكل ما أملك للفوز بها”.بحسب وكالة افي.
وأوضح المهاجم الدولي أن عودته لأتليتكو هدفها “استكمال مرحلة”، معربا عن أمله في أن يظل بالنادي المدريدي “لسنوات عديدة”، مضيفا “الآن لا أفكر في أي شيء آخر مطلقا”.
وأضاف “أتمنى مواصلة تحقيق الانتصارات، أمر بفترة جيدة للغاية وبرغبة في اللعب على أعلى مستوى. أمامي سنوات جيدة وأريد الاستمتاع بها هنا. وأن تستمتع الجماهير بما أقدمه، وأن أفوز بالألقاب، ربما يتحقق ذلك هذا الموسم، أو القادم أو بعد القادم”.
وسيستعيد توريس هذا الموسم القميص رقم 9 الذي كان يرتديه خلال سنواته الأولى في أتلتيكو، ولم يكن ممكنا الحصول عليه لدى عودته للروخيبلانكوس الموسم الماضي لأنه كان يرتديه الكرواتي ماريو ماندزوكيتش، وقال في هذا الصدد “أنا سعيد لحملي الرقم الذي شهد
الأعوام التي ترعرعت فيها بهذا النادي. سيكون موسم خاص بالنسبة لي”.
يذكر أن توريس (31 عاما) كان قد انتقل لأتلتيكو في شتاء 2014 على سبيل الإعارة من ميلان الإيطالي ويستمر عقده مع النادي الإسباني حتى يونيو 2016. وكان قد بدأ مشواره الكروي مع الروخيبلانكوس (2001-2007).
رابط الخبر بصحيفة الوئام: توريس: أسعى للفوز بأي دوري..ومع أتليتكو سيكون له مذاق خاص 