توفي مغربي في السابعة والعشرين من العمر اختناقا في حقيبة سفر اختبأ في داخلها ووضعت في صندوق سيارة على عبارة، حسب ما أعلنه الحرس المدني الإسباني أمس. وكان شقيقه، 34 عاما، استقل العبارة بطريقة قانونية مع سيارة في رحلة بين جيب مليلية الإسباني في المغرب والمرية جنوب إسبانيا. وقال ناطق باسم الحرس المدني إنه أراد على ما يبدو تهريب شقيقه الأصغر إلى إسبانيا بإخفائه في السيارة، حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
وخلال الرحلة اكتشف أن شقيقه لا يتنفس فأبلغ طاقم العبارة. وبذلت جهود كبيرة لإنعاشه من قبل طاقم العبارة ثم مسعفين في مرفأ المرية لكن من دون جدوى. وأوقف الأخ الأكبر واتهم بالقتل غير العمد.
وكان عثر على طفل في الثامنة من العمر من ساحل العاج مخبأ في حقيبة في المركز الحدودي بين المغرب وسبتة. وكان والده المقيم في إسبانيا حاول استقدامه سرا لأن راتبه لم يكن يكفي ليطلب إقامة نظامية لابنه.
وأثارت صور الأشعة التي تظهر وجود الصبي في وضعية الجنين في الحقيبة استياء شديدا في إسبانيا حيث منح في نهاية المطاف تصريحا بالإقامة المؤقتة والتحق بوالديه.أهدى النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو هداف ريال مدريد الإسباني وكيل أعماله خورخي مينديز جزيرة يونانية هدية لزواجه.
ولم يتم الكشف عن القيمة المالية للجزيرة ولكن قدرتها صحيفة «موندو ديبورتيفو» الإسبانية بالملايين.
وتزوج خورخي مينديز الأحد في البرتغال من صديقته ساندرا، وسط حضور هائل من نجوم كرة القدم، ولكن أبرزهم كان رونالدو وزميله في ريال مدريد خيمس رودريجيز بجانب سير أليكس فيرجسون المدرب السابق لمانشستر يونايتد.
وبسبب الأزمة المالية في اليونان، تم طرح كثير من الجزر للبيع، حيث يصل سعر الجزيرة الواحدة وفقا لموقع «برايفت آيلاندز» إلى ثلاثة ملايين يورو.ذكرت صحيفة «آس» الإسبانية أمس أن الفرنسي كريم بنزيمه لاعب ريال مدريد ما زال يداعب أحلام الفرق الكبرى في القارة الأوروبية للحصول على خدماته. وأشارت الصحيفة «الإسبانية» إلى أن وسائل الإعلام الإنجليزية تصر على أن الفرنسي آرسين فينغر يعتبر المدرب الأكثر اهتماما بالتعاقد مع بنزيمه، ولذلك قدم آرسنال عرضا ماليا ضخما بلغ 60 مليون يورو لريال مدريد مقابل انتقال المهاجم الفرنسي لصفوفه. وأفادت بعض وسائل الإعلام الأخرى أن نادي مانشستر سيتي دخل في الصراع على اللاعب وأبدى استعداده لرفع قيمة الصفقة إلى مبلغ 70 مليون يورو من أجل إقناع إدارة النادي الإسباني بالتخلي عنه.
ومن ناحية أخرى، ألمحت صحيفة «ديلو سبورت» الإيطالية إلى أنه بعد إخفاق روما في الحصول على خدمات البرتغالي كوينتراو مدافع ريال مدريد، سيسعى فريق إنترميلان للفوز بالصفقة وإقناع النادي الملكي ببيع اللاعب، مع العلم أن كوينتراو أصبح شغوفا للغاية للانتقال إلى صفوف بنفيكا.
من جهة أخرى يبدو أن مانشستر سيتي اقترب من حسم صفقة تعاقده مع لاعب الوسط الدولي البلجيكي كيفن دي بروين من فولفسبورغ الألماني مقابل 46 مليون جنيه إسترليني، وذلك بحسب ما كشفت وسائل الإعلام البريطانية أمس. وذكرت صحيفتا «ذي دايلي مايل» و«دايلي تلغراف» أن سيتي يسعى إلى حسم صفقة اللاعب البلجيكي البالغ من العمر 24 عاما قبل موقعة الأحد المقبل ضد تشيلسي حامل اللقب في المرحلة الثانية من الدوري الممتاز. وبدورها كشفت صحيفة «ذي دايلي ستار صنداي» أن سيتي حجز حتى موعدا من أجل إجراء الفحص الطبي الروتيني لدي بروين رغم أنه لم يتوصل حتى الآن إلى اتفاق مع فولفسبورغ الذي أعرب مدربه ديتر هاكينغ عن استغرابه من رغبة اللاعب في الانتقال إلى سيتي. وسعى سيتي جاهدا هذا الصيف لضم دي بروين وعرض على فولفسبورغ مبلغ 40 مليون جنيه إسترليني للتخلي عنه لكن وصيف بطل الدوري الألماني وبطل الكأس طالب بـ50 مليون جنيه إسترليني.
وقرر سيتي تعديل عرضه بدفع 6 ملايين أخرى كإضافات ملحقة بالعقد بحسب ما ذكرت «ذي دايلي مايل» التي رأت أن مدرب سيتي التشيلي مانويل بيليغريني لن يتردد في إشراك دي بروين ضد فريقه السابق تشيلسي في مباراة الأحد في حال حسمت الصفقة. ودافع دي بروين عن ألوان تشيلسي بين 2012 و2014 دون أن يتمكن من فرض نفسه ما دفع بالأخير إلى بيعه لفولفسبورغ مقابل 18 مليون جنيه إسترليني وبعقد يمتد حتى 2019، وكان دي بروين (33 مباراة دولية) أبرز لاعب في صفوف فولفسبورغ الموسم الماضي وهو سجل 16 هدفا و28 تمريرة حاسمة في مختلف المسابقات، ليقود فريقه إلى المركز الثاني في الدوري وراء بايرن ميونيخ وإلى لقب كأس ألمانيا كما توج قبل أيام بلقب الكأس السوبر على حساب بايرن.
وقد عزز سيتي صفوفه حتى الآن بفابيان ديلف الذي كلفه 50.‏11 مليون يورو للتعاقد معه من أستون فيلا وذلك بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الإيطالي، فيما اضطر لدفع 50.‏62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي أصبح أغلى لاعب إنجليزي.
وخسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الأميركي، ليكون اعتماده الأساسي على لاعبين مثل الأرجنتيني سيرخيو أغويرو أو الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه. وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي إذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الأول حيث يلتقي تشيلسي (المرحلة الثانية) ثم إيفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة).