 قلل رافاييل بينيتيز المدير الفني الجديد لنادي ريال مدريد الأسباني من أهمية التكهنات المثارة حول وجود توتر بينه وبين كريستيانو رونالدو، مؤكدا أن النجم البرتغالي هو "الأفضل في العالم". وذكرت تقارير صحفية في أسبانيا أن الأجواء كانت مشدودة بين رونالدو ومدربه، خلال جولته التدريبية في أستراليا، التي ستشهد مواجهة للفريق امام مانشستر سيتي في الكأس الدولية للأبطال غدا الجمعة. ولكن بينيتيز الذي تولى تدريب ريال مدريد في يونيو الماضي خلفا لكارلو انشيلوتي، أكد أنه ليس لديه أي مشاكل مع رونالدو. وقال بينيتيز خلال مؤتمر صحفي "لحسن الحظ تمكنت هذا الاسبوع من قضاء بضعة أيام بصحبته، ويمكنني القول أنه لاعب تنافسي، يحب الفوز، لهذا السبب فهو الأفضل في العالم". وأضاف "أحب كل اللاعبين الذي يتطلعون إلى الفوز والمنافسة".     يتطلع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي إلى ضم الجناح الشاب بيدرو رودريجيز من صفوف برشلونة الأسباني. وذكرت صحيفة "آس" أن الصفقة ستتكلف نحو 24 مليون يورو بجانب ستة ملايين أخرى تتعلق بأداء اللاعب في أولد ترافورد. وأشارت "آس" الأسبانية إلى أن الصفقة قد تتم بمجرد سفر رئيس برشلونة خوسيب ماريا بارتوميو إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث يقيم الفريق الكاتالوني معسكره هناك.     أفادت صحيفة "ماركا" الأسبانية أن النجم الكرواتي لوكا مودريتش لاعب وسط ميدان نادي ريال مدريد الأسباني شارك مدرب الفريق الجديد رافايل بينيتيز اليوم الخميس في المؤتمر الصحفي الذي أقيم على هامش المباراة التي ستجمع بين فريقي ريال مدريد ومانشستر سيتي الإنجليزي في بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال اليوم الجمعة. وتحدث اللاعب الكرواتي عن انطباعه عن المشروعات الجديدة للفريق تحت قيادة المدرب الجديد، كما أعرب عن رغبته في طي صفحة الموسم السابق الذي شهد تعرضه لسلسة من الإصابات المتتالية. وقال مودريتش: "لقد كان أمرا صعبا للغاية ما حدث معي في الموسم الماضي .. تعرضت لإصابتين خطيرتين وأرغب في طي هذه الصفحة .. أعمل بشكل جيد ولا أشعر بأي شيء غير طبيعي .. سأبذل قصارى جهدي كالمعتاد والاستفادة من الثقة التي يمنحها لي المدرب لأقوم بما يتوجب علي بالشكل الأفضل". وتحدث مودريتش عن أسلوب العمل الجديد لبينيتيز، حيث قال: "يملؤنا شغف كبير لبدء الموسم المقبل .. نعمل بشكل جيد وجاد .. أعتقد أن هذا الموسم سيحمل الكثير من النجاحات .. في بعض الأحيان لا يروق لنا كلاعبين التركيز كثيرا على الخطط الفنية ولكن من المهم أن يكون هناك انضباط داخل الملعب وخاصة في اللحظات العصيبة ولا توجد مشكلة في هذا". وتابع: "أتمنى في أن ألعب بنفس المستوى القديم أو القيام بما هو أفضل .. أتكلم كثيرا مع السيد بينيتيز لأعرف ما يريده مني تحديدا وماذا سيكون وضعي في حالة الهجوم أو الدفاع .. تجمعنا مشاعر طيبة للغاية .. كنت أعلم أنه يبالغ في تطلعاته وهذا الأمر يروق لي .. لازال هناك المزيد من الوقت للتعرف عليه بشكل أفضل وأتمنى أن تستمر العلاقة الطيبة بيننا وأن يكون موسما رائعا".     كشفت صحيفة "أ س" اليوم الخميس عن بوادر خلاف يلوح في الأفق وعدم تناغم بين رافايل بينيتيز المدير الفني الجديد لريال مدريد ونجم الفريق البرتغالي كريستيانو رونالدو. وذكرت الصحيفة الأسبانية أن رونالدو أبدى غضبه الشديد من مدربه خلال مران الفريق الملكي أمس بعد أن قام بينيتيز بإلغاء هدف للاعب البرتغالي بداعي التسلل خلال التدريبات. وأحتفل صاحب القميص رقم 7 بالهدف الذي أحرزه بالانبطاح أرضا ولم يلتفت إلى صافرة بينيتيز، مما أثار حفيظته وقام بالصياح في وجه مدربه ملوحا بيده اليسرى تعبيرا عن عدم رضاه عن قرار المدرب الأسباني. وتدخل اللاعب أربيولا لتهدئة رونالدو، بيد أن النجم البرتغالي استمر في ثورته العارمة، وقال: "دائما ما ترى العيوب في البرتغاليين فقط"، وتابع بينيتيز مبتسما انفعالات رونالدو، الذي كان لا يزال مستمرا في توجيه حديثه للمدرب الأسباني قائلا: "أنت تعادي البرتغاليين". وبعد تلك الواقعة بدقائق، توجه رونالدو لإجراء تدريبات الجري في إحدى جنبات الملعب بالقرب من بينيتيز الذي كان يتابع تدريبات أخرى لباقي اللاعبين ليستغل فرصة اقتراب رونالدو منه ويلقي على مسامعه عبارة مجهولة بصوت منخفض سمعها المهاجم البرتغالي دون أن ينفعل أو يشعر بالغضب. وفي مشهد آخر أظهر الاحتقان الكبير بين اللاعب صاحب الكرة الذهبية ومدربه الجديد، قرر بينيتيز في نهاية التدريبات أن يقوم اللاعبون بالتصويب من مسافة بعيدة في عارضة المرمى وأن يسمح لمن يقوم بتنفيذ هذا الأمر بدقة أن ينهي المران ويذهب للاستحمام، فما كان من رونالدو إلا أن انفعل مرة أخرى وأعرب عن عدم رضاه عن هذه الفقرة التدريبية وقال بصوت مسموع مشيرا إلى شباك المرمى: "الكرة يجب أن تدخل هنا وليس هذا الأمر المقزز الذي تقولون".  تعاقد نادي غرناطة الأسباني لكرة القدم مع لاعب الوسط السلوفيني ريني كرين من صفوف إنتر ميلان الإيطالي لمدة أربعة أعوام. وقال كويكي بينا رئيس غرناطة "قدوم كرين يدعم قدرات الفريق الذي يبنيه غرناطة من أجل الموسم المقبل". 
 
ولعب كرين على سبيل الإعارة في الموسم الماضي مع قرطبة في الدوري الأسباني وشارك معه في 14 مباراة. وبات كرين سادس صفقات غرناطة هذا الصيف بعد ضم ادجار مينديز ويروندو موسافو كينج وروبرت ايبانيز وسلفادور رويز واندريس فرنانديز.     أعلن نادي ريال مدريد الأسباني أن اللاعبين كريستيانو رونالدو وكريم بنزيمه لن يخوضا المباراة الودية القادمة للفريق في إطار استعداداته للموسم الجديد بسبب الإصابة. 
ولم تشمل قائمة النادي الملكي، الذي يشارك في بطولة كأس أودي الودية بدء من يوم غد الثلاثاء، بجانب أندية بايرن ميونيخ وتوتنهام وميلان، على اسم اللاعبين. 
وضم المدير الفني الجديد لريال مدريد رافايل بينيتيز لأول مرة لقائمته اللاعبين الصاعدين ماركو أسينسيو وبورخا مايورال الفائزان مؤخرا بلقب بطولة أوروبا تحت 19 عاما مع المنتخب الأسباني، حيث من المتوقع أن يخوض اللاعبان أولى مبارياتهما بقميص النادي المدريدي غدا أمام توتنهام الإنجليزي.     قالت صحيفة "ماركا" الأسبانية في تقرير لها أن البرتغالي كريستيانو رونالدو اعتاد دائما أن يسجل أكبر حصيلة من الأهداف مع انطلاق الموسم الجديد وأن الموسم المقبل يحمل في طياته دوافع أكبر للاعب البرتغالي ليكون أكثر شوقا لإحراز العديد من الأهداف بعد أن وصل إلى الهدف 314 بقميص الفريق الملكي خلال الموسم المنصرم الذي سجل خلاله 61 هدفا. 
وأشارت الصحيفة الأسبانية إلى أن عدد الأهداف التي أحرزها رونالدو مع ريال مدريد سمحت له بتخطي اللاعب الأسطوري ديستفانو ووضعته في المركز الثاني في ترتيب الهدافين التاريخين للنادي المدريدي. 
ورغم ذلك، لم يشبع هذا الإنجاز تطلعات رونالدو الذي يتطلع إلى المركز الأول في الترتيب الذي يحتله اللاعب السابق للريال راؤول جونزاليز أشهر من ارتدى القميص رقم 7 في تاريخ النادي برصيد 323 هدفا. 
وذكرت "ماركا" أن اللاعب البرتغالي الكبير صار قريبا من كتابة اسمه في تاريخ النادي الأسباني بحروف من ذهب، حيث يفرقه عن هذا الحلم تسعة أهداف فقط وهو الرقم الذي يستطيع تحطيمه خلال ثماني مباريات في الموسم الجديد إذا استمر في تسجيل الأهداف بنفس معدل الموسم الماضي (1.2 هدف في المباراة الواحدة). 
وأوضحت الصحيفة أنه يمكن توقع المباراة التي سيحقق خلالها اللاعب البرتغالي رقمه القياسي الجديد والذي يعد رقما تاريخيا لكل أنصار الريال أيضا، عن طريق تحليل جدول مباريات الفريق المدريدي في الموسم الجديد وبعد معرفة المنافسين المحتملين في المراحل الأولى لبطولة دوري أبطال أوروبا. 
وبتحليل هذه البيانات، فإن الرقم القياسي التاريخي المنتظر قد يصبح واقعا ملموسا في المباراة السابعة للفريق في الموسم الجديد والتي تصادف لقائه أمام ملجا في الأسبوع السادس لبطولة الدوري المحلي أو خلال ثامن مبارياته في الموسم في الجولة الثانية من دوري أبطال أوروبا أو ربما في مباراته التاسعة في ديربي مدريد أمام أتلتيكو على ملعب كالديرون.     ذكرت الشرطة الإسبانية أمس الاثنين أن شاباً مغربياً يبلغ من العمر 27 عاماً قد توفي اختناقاً خلال محاولته الدخول والتسلل بطريقة غير شرعية إلى أسبانيا مختبئاً داخل حقيبة. وكان شقيق الشاب الذي يكبره والبالغ من العمر 34 عاماً قد وضع الحقيبة في سيارته قبل الصعود إلى عبارة من منطقة جيب "مليلية" الأسباني الواقع على ساحل شمال أفريقيا إلى ميناء "ألميريا" الإسباني. وعندما عاد الشقيق الأكبر إلى سيارته بعد خمس ساعات والتي كانت متوقفة تحت أشعة الشمس المباشرة اكتشف أن شقيقه لم يعد يتنفس وقام بتنبيه طاقم العبارة ليسارعوا في استدعاء الطاقم الطبي المرافق لهم على متن العبارة. وفشلت محاولات طاقم العبارة وفريقها الطبي والشقيق الأكبر في إفاقة الشاب الصغير الذي ربما كان قد توفي أصلاً قبل وقت من اكتشاف جثته. وألقت الشرطة القبض على شقيقه الأكبر للاشتباه في القتل غير العمد. وقالت السلطات الإسبانية بأن الشرطة المغربية منعت عبور أكثر من 400 لاجئ مغربي وأفريقي بجنسيات متعددة من دخول منطقة جيب "مليلية" في أوقات متفرقة خلال الأسبوع الماضي حيث أوقفتهم قبل وصولهم إلى السياج الحدودي.     ذكرت صحيفة "أ س" الأسبانية أن الفرنسي كريم بنزيمه لاعب ريال مدريد لا زال يداعب أحلام الفرق الكبرى في القارة الأوروبية للحصول على خدماته. 
وأشارت الصحيفة "الأسبانية" إلى أن وسائل الإعلام الإنجليزية تصر على أن الفرنسي أرسن فينجر يعتبر المدرب الأكثر اهتماما بالتعاقد مع بنزيمه، ولذلك قدم أرسنال عرضا ماليا ضخما بلغ 60 مليون يورو لريال مدريد مقابل انتقال المهاجم الفرنسي لصفوفه. 
وأفادت بعض وسائل الإعلام الأخرى أن نادي مانشستر سيتي دخل في الصراع على اللاعب وأبدى استعداده لرفع قيمة الصفقة إلى مبلغ 70 مليون يورو من أجل إقناع إدارة النادي الأسباني بالتخلي عنه. 
ومن ناحية أخرى، ألمحت صحيفة "ديلو سبورت" الإيطالية إلى أنه بعد إخفاق روما في الحصول على خدمات البرتغالي كوينتراو مدافع ريال مدريد، سيسعى فريق انتر ميلان للفوز بالصفقة وإقناع النادي الملكي ببيع اللاعب، مع العلم أن كوينتراو أصبح شغوفا للغاية للانتقال إلى صفوف بينفيكا. 