استطاعت الشرطة الإسبانية، تحديد هوية الأم التي ألقت برضيعها في حاوية نفايات في منطقة «ميخورادا دل كامبو»، في العاصمة مدريد. وقد أمر القاضي بإيداعها السجن موجها إليها تهمة محاولة قتل ابنها.
وكان أحد الشبان قد سمع يوم الأربعاء، عند إلقائه كيس نفايات في الحاوية، صوت طفل يبكي صادرا من الحاوية، فاتصل بالشرطة التي حضرت للتأكد مما قاله الشاب، وبالفعل استمعت الشرطة أيضا لبكاء الرضيع، فبدأت بإخراج أكياس النفايات من داخل الحاوية الواحد تلو الآخر، حتى وصلت إلى مصدر البكاء الذي كان ينبعث من حقيبة، وعندما فتحتها عثرت على الرضيع وبجانبه قنينة حليب، فأسرعت بحمله إلى المستشفى، وهو في حالة حرجة، بسبب صعوبة التنفس وضغط النفايات، ثم أعلن المستشفى أن الطفل في تحسن مستمر، وهو بحالة مرضية الآن، وقدر الأطباء عمره بين عشرة إلى خمسة عشر يوما.
 بعد التحقيقات التي أجرتها الشرطة، لم يكن لديها من دليل لمعرفة الشخص الذي رمى بالرضيع في الحاوية، غير قنينة الحليب التي كانت بجانب الطفل داخل الحقيبة، وقد صرحت مفوضة الشرطة في مدريد، كونثيبثيون دانكاوسا، بأن قنينة الحليب الموجودة داخل الحقيبة هي التي أرشدت الشرطة للعثور على الأم، إذ لاحظت أن القنينة من نوع خاص، وليست من النوع التجاري الذي يباع في الأسواق، فبدأت تحرياتها بمراجعة مستشفيات مدريد لجمع المعلومات حول تلك القنينة، وعند مراجعتها مستشفى «ايناريس» أخبرهم المسؤولون فيه بأن هذا المستشفى يمنح اللواتي يلدن فيه مثل هذه القنينة، عندها طلبت الشرطة من المستشفى تزويدها بسجل الولادات في الأسبوعين الأخيرين، وبدأت حملة تحر لمراجعة جميع أمهات هؤلاء الأطفال، حتى وصلت إلى منزل كاتالينا، المهاجرة الكولومبية، وأم لثلاثة أولاد (4 و5 و11 عاما) وعندما سألتها الشرطة عن الحادثة، أنكرت ذلك في بداية الأمر، عندها طلبت الشرطة منها رؤية الرضيع للتحقق من كلامها، فانهارت، ولم يكن أمامها إلا أن تعترف بأنها تخلصت من رضيعها، ماركو، بإلقائه في حاوية نفايات معترفة للشرطة بأن سبب ذلك: «لفقداني الأمل في هذه الحياة، وعدم قدرتي المالية على تحمل أعباء العائلة».بعد تزايد الشكاوى من الارتفاع غير الطبيعي لأعداد طير الحمام في مدينة باديا ديل باجيس التابعة لمحافظة برشلونة، شمال إسبانيا، توصل المجلس البلدي في المدينة إلى حل هذه المشكلة بأن يلجأ إلى توزيع حبوب منع الحمل على الحمام، في محاولة للحد من تزايد أعدادها في البلدة. ومن أجل تحقيق هذه العملية قامت البلدية بالتعاقد مع مؤسسة أمبينس للقيام بهذه المهمة، وتعمل المؤسسة حاليا على صنع حبوب ذرة تحتوي على مادة منع الحمل، وحسب الاتفاق المعقود فسوف يتم توزيع الحبوب بنسبة عشر حبات لكل حمامة، ومن المتوقع أن تبدأ الحملة هذا الشهر وتستمر حتى نهاية شهر ديسمبر (كانون الأول) المقبل. وقد أوضحت البلدية أنها قد احتسبت مع المؤسسة التي تعاقدت معها على أنه إذا كانت كل حمامة تضع بيضتين، فإنها خلال شهرين تكون فراخ الحمام قد بلغت وستكون مستعدة لوضع البيض بدورها، وهكذا تتضاعف أعداها بشكل مستمر، وإذا ما تم توزيع حبوب منع الحمل على الحمام فإن أعدادها ستنخفض في المدينة بشكل تدريجي، حتى تصل نسبة انخفاض أعدادها إلى 80 في المائة خلال السنوات الخمس المقبلة.افتتح في منطقة المعارض «كرتوخا»، بمدينة إشبيلية، جنوب إسبانيا، معرض الفنان هاني مصطفى «رمسيس ملك الملوك»، ويحتوي على مجسم طبق الأصل مصنوع من الخشب لواجهة معبد «أبو سمبل»، ومعبد نفرتاري بطول أربعة عشر مترا وبارتفاع ستة أمتار.
ومعبد أبو سمبل عبارة عن صرح بناه فرعون مصر رمسيس الثاني في القرن الثالث عشر قبل الميلاد في بطن الجبل، ببلاد النوبة، قرب مدينة أسوان في مصر، واستمر العمل فيه أكثر من عشرين عاما، وتتكون واجهته من أربعة تماثيل بارتفاع عشرين مترا تمثل الفرعون رمسيس الثاني، وفي المدخل بني معبد نفرتاري الذي تم اكتشافه عام 1904، وتتكون واجهته من ستة تماثيل، أربعة منها تمثل رمسيس الثاني، واثنان يمثلان زوجته المفضلة نفرتاري.
وقد صرح الفنان مصطفى لوسائل الإعلام الإسبانية بأنه قضى خمس سنوات في صنع النسخة المطابقة للأصل، وأضاف أن أبرز ما يلاحظ في واجهة معبد نفرتاري، أن تمثال نفرتاري يظهر بحجم تمثال الفرعون رمسيس الثاني، وهو ما يدل على أن زوجته نفرتاري كانت تحظى بأهمية كبيرة وغير عادية، أما عن أهم الصعوبات التي واجهها الفنان في عمله فقد تمثلت في نقل العلامات الصغيرة المنقوشة لكونها علامات غاية في الدقة.
ويحتوي المعرض أيضا على قطع فنية تعكس حضارة مصر القديمة، ويبلغ عددها 60 من الجواهر والقطع الفنية، كما أن إدارة المعرض عينت دليلا متخصصا كي يشرح للزائرين تاريخ وطبيعة معبدي نفرتاري وأبو سمبل.
وكما هو معروف فإن رمسيس الثاني (1303 ق. م. - 1213 ق. م.) حكم نحو 67 عاما، ويعد من أشهر فراعنة مصر، وعرف بحملاته العسكرية في سوريا والسودان، واهتم كثيرا بالبناء، وأبرز ما قام به وادي الملوك، المخصص لمقابر الفراعنة والنبلاء، وفيه دفن بعد وفاته، ثم نقلت مومياؤه إلى المتحف المصري في القاهرة. أما زوجته، نفرتاري، وتعني جميلة الجملات، فهي الزوجة الرئيسية التي أغرم بها رمسيس الثاني، وتعبيرا عن مدى تعلقه بها قام ببناء معبد خاص لها.