يبدو أن المفاوضات بين ريال مدريد الإسباني ومانشستر يونايتد الإنجليزي من أجل تخلي الأخير عن حارسه الإسباني ديفيد دي خيا وصلت إلى حائط مسدود، وذلك بعد أن قرر النادي الملكي منح الكوستاريكي كيلور نافاس القميص رقم 1.

 وسعى ريال جاهدًا لضم دي خيا؛ مما دفع بقائده أيكر كاسياس إلى الانضمام لبورتو البرتغالي والرحيل عن النادي الملكي الذي التحق به عام 1990 وهو في سن التاسعة من العمر فقط، وتدرج في فرقه العمرية حتى طرق باب الفريق الأول عام 1999، لكن يبدو أنه وصل إلى طريق مسدود؛ مما فتح الباب أمام نافاس الذي التحق بريال عام 2012 قادمًا من ليفانتي، للحصول على القميص رقم 1 بعد أن كان يرتدي الرقم 13.

 وسيكون الرقم 13 من نصيب فرانسيسكو «كيكو» كاسيا الذي انتقل قبل أيام معدودة إلى ريال مدريد من إسبانيول مقابل 6 ملايين يورو.

 وسبق لكاسيا، 28 عامًا، أن لعب في فرق الناشئين لريال مدريد من 2004 حتى 2007 قبل الانتقال إلى كاتالونيا من أجل الدفاع عن مرمى إسبانيول الذي أعاره بين 2008 و2011 إلى قادش وكارتاخينا.

 وكان ريال يملك 50 في المائة من حقوق عقد كاسيا ما سهل عملية عودته إلى النادي الملكي. وشارك كاسيا، أمس، في أول تدريب له مع النادي الملكي الذي خاض تاسع جلسة مران على الأراضي الأسترالية قبيل ثاني مباراة ودية يخوضها استعدادًا للموسم الجديد الجمعة المقبل أمام مانشستر سيتي في مدينة ملبورن.

 لكن رغم استعادة الريال لكاسيا، لا يزال الجدل دائرًا بشأن محاولات النادي الملكي التعاقد مع حارس مرمى مرموق لتعويض غياب كاسياس ولتدعيم هذا المركز بشكل قوي قبل الموسم المقبل.

 وسيكون على نافاس بذل مزيد من الجهد لإقناع مديره الفني رافاييل بينيتيز بجدارته وأحقيته في أن يكون الحارس الأول للفريق في الموسم الجديد.

 وتغلب نافاس على الإصابة التي حرمته من المشاركة مع منتخب بلاده في بطولة الكأس الذهبية لأمم اتحاد كونكاكاف (أميركا الشمالية والوسطى والكاريبي) وسافر مع الريال إلى أستراليا ضمن جولة الفريق الخارجية استعدادًا للموسم الجديد.

 وشارك نافاس في مباراة الفريق السبت أمام روما الإيطالي في الكأس الدولية الودية للأبطال التي انتهت بالتعادل السلبي، إلا أنه لم يستطع أن يصد أيًّا من ركلات الترجيح السبعة لروما ليحقق الأخير الفوز عبر 7 - 6.

 ويدرك نافاس، 28 عامًا، أنه ورغم حصوله على القميص رقم 1 إلا أن مصيره مع الريال معلقًا وغامضًا وهو ما أشار إليه بنفسه بعد نهاية الموسم الماضي، قائلاً: «الله وحده يعلم ما إذا كنت سأستمر مع الفريق»، حيث اقتصرت مشاركاته على دقائق قليلة في الموسم الماضي في ظل وجود كاسياس قبل أن يرحل الأخير إلى بورتو قبل أيام.

 وأوضح نافاس أنه يتمنى المشاركة في المباريات أساسيًا ليواصل الكفاح من أجل تحقيق حلمه الذي بدأ بالانضمام إلى الريال.

 وقال إن الأمور لم تكن كما تمنى بعد انضمامه للريال، ولكن هذه المواقف تجعله أكثر قوة.

 ورغم وجود نافاس وتعاقد الريال مع كاسيا، فإن الجدل ما زال دائرًا بشأن محاولات النادي الملكي لضم دي خيا من مانشستر يونايتد أو الأرجنتيني الدولي سيرخيو روميرو.

 وقام المدرب بينيتيز بخطوة لتدعيم فرص نافاس في مقابلة أجرتها معه إذاعة «كادينا سير» الإسبانية مؤخرًا حين قال: «كيلور حارس مرمى جيد» وذلك في رده على سؤال بشأن رأيه في كاسياس ودي خيا.

 لكن على نافاس أن يثبت جدارته بمزيد من التألق في المباريات الودية التي يخوضها الفريق هذا الصيف ليقنع بينيتيز بمستواه وقدرته على تحمل مسؤولية حراسة مرمى الريال في الموسم الجديد.رفضت المحكمة العليا في إسبانيا أمس الالتماس المقدم من نادي التشي لإعادته إلى دوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم في الموسم المقبل، مما يبقي على فريق إيبار بدوري الأضواء والشهرة.
وكانت رابطة أندية الدوري الإسباني لكرة القدم أعلنت الشهر الماضي أن نادي التشي هبط إلى دوري الدرجة الثانية بسبب ديونه الهائلة لسلطات الضرائب.
وذكرت الرابطة في بيان لها: «جاء ذلك بسبب استمرار مديونية النادي لمصلحة الضرائب. التشي له سجل سابق في مثل هذه الأمور، حيث سبق وعوقب النادي في الموسم الماضي».
وأنهى التشي الموسم في المركز الثالث عشر بالدوري الإسباني رغم أن ميزانيته هي الأقل بين فرق المسابقة، لكنه سيهبط إلى الدرجة الثانية في الموسم المقبل ليصبح إيبار أكثر المستفيدين، حيث نجا من الهبوط رغم إنهاء الموسم في المركز الثامن عشر.
وقرر التشي الاستئناف أمام القضاء الإسباني بعد أن أيدت محكمة التحكيم الرياضي في وقت سابق قرار رابطة أندية الدوري الإسباني لكرة القدم المتعلق بهبوط الفريق للدرجة الثانية، لكن تم رفض التماسه.
وذكر بيان للمحكمة العليا أمس: «القاضي قرر المصادقة على قرار محكمة التحكيم الرياضي الذي يؤيد هبوط التشي لدوري الدرجة الثانية».
وأضاف البيان: «بعد فحص القضية والاستماع إلى ادعاءات الأطراف المعنية، رأى القاضي أنه لا يوجد ما يدعو لتغيير الحكم السابق». وهناك مهلة أمام التشي للاستئناف ضد حكم المحكمة العليا.
على جانب آخر أصبح اللاعب الأوروغواياني لويس سواريز نجم برشلونة يشعر بمسؤوليته الكاملة عن هجوم الفريق الكتالوني في ظل غياب النجمين ليونيل ميسي ونيمار دا سيلفا في الفترة الحالية.
وأكد نجم منتخب أوروغواي بعد أيام قليلة من انطلاق فترة الإعداد للموسم الجديد أنه يرغب في الفوز «بكل شيء» هذا الموسم، في إشارة إلى الألقاب المحتملة للنادي الإسباني فيما تبقى من العام الحالي والتي تتمثل في كأس السوبر الإسباني والأوروبي وبطولة العالم للأندية التي تنطلق في اليابان في ديسمبر (كانون الأول) المقبل.
وتحدث اللاعب الأوروغواياني عن مشاركة ميسي في بطولة كوبا أميركا الأخيرة قائلا: «من غير المعقول أن ينتقدوا اللاعب الأفضل في العالم.. نحن جميعا بشر وليو كان أول اللاعبين الراغبين في الفوز بالكأس».
وتطرق سواريز أيضا للحديث عن الشائعات التي تتردد في الوقت الحالي عن رحيل زميله في الفريق بيدرو رودريغيز، وقال: «سيكون قرارا شخصيا وعليه أن يدرسه جيدا، ولكنني لا أريده أن يرحل».أكد رئيس الوزراء الجزائري عبد المالك سلال أمس الثلاثاء بالعاصمة الإسبانية مدريد أن الجزائر متمسكة بحل سياسي في ليبيا في إطار حوار شامل بين جميع الأطراف الليبية.

 وفي كلمة ألقاها خلال افتتاح الدورة السادسة للاجتماع الجزائري - الإسباني رفيع المستوى قال سلال: «بلدي متمسك بحل سياسي في إطار حل شامل بين جميع الأطراف الليبية، باستثناء الجماعات الإرهابية، وهذا لتمكين ليبيا من الحفاظ على تلاحمها وسيادتها ووحدتها الترابية»، بحسب وكالة الأنباء الجزائرية.

 وأضاف سلال أنه «من المهم أن يتمكن بلدانا (الجزائر وإسبانيا) والمجموعة الدولية من العمل على أن يتم تنصيب حكومة وحدة وطنية (في ليبيا) في أسرع وقت، وذلك كعمل حاسم لتسوية الأزمة الليبية».

 وأشاد سلال بقوة بالجهود التي يبذلها المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة إلى ليبيا برناردينو ليون قصد التوصل إلى حل للأزمة التي يعيشها هذا البلد. كما أعرب عن ارتياحه للتعاون المحرز بين الجزائر وإسبانيا في مجال مكافحة الإرهاب والتطرف والجريمة المنظمة العابرة للأوطان.

 وبخصوص مالي واتفاق السلام والمصالحة في هذا البلد المنبثق عن مسار الجزائر، والذي وقعت عليه جميع الأطراف المالية يوم 20 يونيو (حزيران) الماضي، أوضح رئيس الوزراء الجزائري أنه «يكرس جهود الوساطة الحميدة المبذولة لتمكين هذا البلد من الخروج نهائيا من الأزمة والعودة إلى الاستقرار».كشفت صحيفة «أ.س» الإسبانية عن بوادر خلاف يلوح في الأفق وعدم تناغم بين رافائيل بينيتيز المدير الفني الجديد لريال مدريد ونجم الفريق وهدافه البرتغالي كريستيانو رونالدو.
وذكرت الصحيفة الإسبانية أن رونالدو أبدى غضبه الشديد من مدربه خلال مران الفريق الملكي أول من أمس خلال جولة الريال في أستراليا، التي ستشهد مواجهة للفريق اليوم أمام مانشستر سيتي، بعد أن قام بينيتيز بإلغاء هدف للاعب البرتغالي بداعي التسلل خلال التدريبات.
واحتفل صاحب القميص رقم 7 بالهدف الذي أحرزه بالانبطاح أرضا ولم يلتفت إلى صافرة بينيتيز، مما أثار حفيظته وقام بالصياح في وجه مدربه ملوحا بيده اليسرى تعبيرا عن عدم رضاه عن قرار المدرب الإسباني. وتدخل اللاعب أربيولا لتهدئة رونالدو، بيد أن النجم البرتغالي استمر في ثورته العارمة، وقال: «دائما ما ترى العيوب في البرتغاليين فقط».
وتابع بينيتيز مبتسما انفعالات رونالدو، الذي كان لا يزال مستمرا في توجيه حديثه للمدرب الإسباني قائلا: «أنت تعادي البرتغاليين».
وبعد تلك الواقعة بدقائق، توجه رونالدو لإجراء تدريبات الجري في إحدى جنبات الملعب بالقرب من بينيتيز الذي كان يتابع تدريبات أخرى لباقي اللاعبين ليستغل فرصة اقتراب رونالدو منه ويلقي على مسامعه عبارة مجهولة بصوت منخفض سمعها المهاجم البرتغالي دون أن ينفعل أو يشعر بالغضب.
وفي مشهد آخر أظهر الاحتقان الكبير بين اللاعب صاحب الكرة الذهبية ومدربه الجديد، قرر بينيتيز في نهاية التدريبات أن يقوم اللاعبون بالتصويب من مسافة بعيدة في عارضة المرمى وأن يسمح لمن يقوم بتنفيذ هذا الأمر بدقة أن ينهي المران ويذهب للاستحمام، فما كان من رونالدو إلا أن انفعل مرة أخرى وأعرب عن عدم رضاه عن هذه الفقرة التدريبية وقال بصوت مسموع مشيرا إلى شباك المرمى: «الكرة يجب أن تدخل هنا وليس هذا الأمر المقزز الذي تقولون».
لكن المدير الفني الإسباني قلل من أهمية التكهنات المثارة حول وجود توتر بينه وبين رونالدو، مؤكدا أن النجم البرتغالي هو «الأفضل في العالم».
وقال بينيتيز خلال مؤتمر صحافي أمس: «لحسن الحظ تمكنت هذا الأسبوع من قضاء بضعة أيام بصحبته، ويمكنني القول إنه لاعب تنافسي، يحب الفوز، لهذا السبب فهو الأفضل في العالم». وأضاف: «أحب كل اللاعبين الذين يتطلعون إلى الفوز والمنافسة».
وتطرق بينيتيز أيضا إلى الموضوع الشائك الذي يتعلق بأمر انتقال مدافعه الدولي سيرخيو راموس لمانشستر يونايتد، مؤكدا أن اللاعب باق مع الريال ولن يغادر.
وكثر الحديث في الأيام الماضية عن صفقة انتقال الحارس الإسباني ديفيد دي خيا من مانشستر يونايتد إلى ريال مدريد، واتجاه معاكس لراموس من مدريد إلى مانشستر، لكن الفريق الإسباني منح الحارس الكوستاريكي كيلور نافاس القميص رقم 1 في مؤشر على فشل المفاوضات المتعلقة بدي خيا.
وقال بينيتيز قبل مواجهة فريقه مع مانشستر يونايتد اليوم في كأس الأبطال الدولية الودية بأستراليا: «الأمر بسيط جدا، دي خيا ليس لاعبا في ريال مدريد وليس لدي ما أقوله عنه، وراموس لاعب في فريقنا وهو عنصر أساسي بالنسبة لنا، إنه قائد الفريق وأود رؤيته في بداية الموسم لأنني أعتقد أنه سيكون حاسما معنا».
وبلغة أكثر حسما أكد بينيتيز: «أجل، بالنسبة لي فإنه سيبقى بنسبة 100 في المائة، أشدد على أن هذا الأمر واضح بالنسبة لي وللنادي أن سيرخيو سيبقى معنا».
وأضاف: «كرة القدم هي عالم غريب، ولكن سيرخيو سيلعب معنا هذا الموسم، أكن احتراما كبيرا للويس فان غال، لكن سيرخيو سيبقى معنا».
وقد منح ريال مدريد شارة القائد إلى راموس بعد رحيل الحارس إيكر كاسياس إلى بورتو البرتغالي.
ولا يزال مدرب مانشستر يونايتد، الهولندي لويس فان غال، يؤكد اهتمامه بضم راموس، وأكد قبل أيام قليلة من الولايات المتحدة أنه لم يفقد الأمل بضمه إلى «الشياطين الحمر». وسبق لوسائل إعلام إسبانية أن ذكرت أن راموس يريد ترك ريال مدريد بسبب خلاف مع رئيس النادي فلورنتينو بيريس على تمديد العقد، وقد نشأ الخلاف بين راموس وبيريس بعد أن دافع اللاعب عن المدرب المقال من منصبه الإيطالي كارلو أنشيلوتي.
من جهته أعرب النجم الكرواتي لوكا مودريتش لاعب وسط الريال الذي شارك المدرب بينيتيز في المؤتمر الصحافي أمس على هامش المباراة المقررة اليوم مع مانشستر سيتي عن أمله أن يتمكن الفريق من طي صفحة الموسم الماضي الذي خرجوا منه دون أي ألقاب، وأن يكون مساهما بشكل أكبر بعد تعرضه لسلسلة من الإصابات المتوالية.
وقال مودريتش: «لقد كان أمرا صعبا للغاية ما حدث معي في الموسم الماضي.. تعرضت لإصابتين خطيرتين وأرغب في طي هذه الصفحة.. أعمل بشكل جيد ولا أشعر بأي شيء غير طبيعي.. سأبذل قصارى جهدي كالمعتاد والاستفادة من الثقة التي يمنحها لي المدرب لأقوم بما يتوجب علي بالشكل الأفضل».
وتحدث مودريتش عن أسلوب العمل الجديد لبينيتيز، وقال: «يملأنا شغف كبير لبدء الموسم المقبل.. نعمل بشكل جيد وجاد.. أعتقد أن هذا الموسم سيحمل الكثير من النجاحات.. في بعض الأحيان لا يروق لنا كلاعبين التركيز كثيرا على الخطط الفنية، ولكن من المهم أن يكون هناك انضباط داخل الملعب، وخصوصا في اللحظات العصيبة ولا توجد مشكلة في هذا».
وتابع: «أتمنى أن ألعب بنفس المستوى القديم أو القيام بما هو أفضل.. أتكلم كثيرا مع السيد بينيتيز لأعرف ما يريده مني تحديدا وماذا سيكون وضعي في حالة الهجوم أو الدفاع.. تجمعنا مشاعر طيبة للغاية.. كنت أعلم أنه يبالغ في تطلعاته وهذا الأمر يروقني.. ما زال هناك المزيد من الوقت للتعرف عليه بشكل أفضل، وأتمنى أن تستمر العلاقة الطيبة بيننا وأن يكون موسما رائعا».
على جانب آخر أشار مانويل بيليغريني المدير الفني لفريق مانشستر سيتي إلى أن قرار رحيل الحارس إيكر كاسياس عن صفوف ريال مدريد هذا الموسم لم يكن بالأمر الطبيعي بالنسبة للاعب قضى وقتا طويلا مع هذا الفريق.
وتطرق بيليغريني للحديث عن مباراة فريقه المرتقبة أمام ريال مدريد اليوم وقال: «مواجهة ريال مدريد تعتبر أمرا مميزا ومثيرا دائما. لقد اكتسبت هناك مساندة الجماهير وصداقات الكثيرين».
وتولى المدرب التشيلي تدريب النجم الدولي الإسباني السابق راؤول غونزاليز في موسمه الأخير مع ريال مدريد، وعن هذا الأمر تحدث قائلا: «لقد كان شرفا لي أن أدربه».رفعت إسبانيا الحد الأدنى لسن الزواج إلى 16 عاما بعد أن كان 14 عاما و13 عاما على التوالي، مما يضع البلاد على قدم المساواة مع معظم دول أوروبا، وذلك بعد احتجاجات من جماعات حماية الأطفال.
كان القانون الإسباني حتى الآن يجيز لمن هم في سن 14 عاما الزواج بعد الحصول على إذن من قاض. وقالت الحكومة قبل عامين إنها ستغير القانون بهدف حماية الأطفال من الزواج القسري والاستغلال وأصبح التشريع ساريا الخميس.
وبحسب الإحصاءات الرسمية فإن عددا قليلا جدا ممن تقل أعمارهم عن 16 عاما تزوجوا في إسبانيا خلال السنوات القليلة الماضية منهم خمس حالات في العام الماضي واثنتان في 2013.
وواقعيا أدى ارتفاع معدلات البطالة في إسبانيا الذي يعد أحد أعلى المعدلات أوروبيا بسبب الركود الاقتصادي إلى مكوث الشبان في المنازل وتأخر سن الزواج. وتشير الإحصاءات إلى ثبات متوسط سن الزواج عن 37 عاما للذكور و34 عاما للإناث.
كما تم رفع الحد الأدنى للسن القانوني لممارسة العلاقات الجنسية من 13 إلى 16 عاما بعد ضغوط مارستها هيئات دولية من بينها الأمم المتحدة والمجلس الأوروبي.
أصبحت إسبانيا الآن متماشية مع الحد الأدنى للسن المطبق في فرنسا وبريطانيا وهولندا وأعلى من ألمانيا وإيطاليا اللتين لا يزال السن بهما 14 عاما.تجتمع لجنة مكافحة الإرهاب في الأمم المتحدة (الاثنين والثلاثاء) في مدريد لمعالجة ظاهرة المقاتلين الأجانب، واقتراح سلسلة إجراءات لمكافحتها والوقاية منها.
وقال جان بول لابورد المدير التنفيذي للجنة التي تنظم الاجتماع خارج مقر الأمم المتحدة لأول مرة منذ 2011، إن التعاون أمر أساسي لمواكبة «سرعة ومرونة المنظمات الإرهابية».
ويتوقع مشاركة أكثر من 200 خبير في الاجتماع بهدف تقديم اقتراحات الثلاثاء على الدول الأعضاء التي ستمثل 70 منها على مستوى الوزراء وكبار المسؤولين.
وستتمحور الأعمال حول رصد هؤلاء المقاتلين وعمليات تجنيدهم ومنعهم من الانتقال إلى مناطق القتال وإعادة إدماج من يعودون منهم إلى بلدانهم الأصلية بحيث يتم استباق التحرك قبل وأثناء وبعد الحدث.
وقال لابورد «إنها ظاهرة عالمية» مذكرا بأنها تعني أوروبا مثلما تعني الصين وروسيا والمغرب وتونس ومصر. هناك مقاتلون يجندهم «داعش» في العراق وسوريا أو في ليبيا، ولكن أيضا أولئك الذين يقاتلون مع بوكو حرام في نيجيريا، والتي تضم كذلك مقاتلين أجانب.
وقال مدير اللجنة التي تضم البلدان الخمسة عشر الأعضاء في مجلس الأمن الدولي إنه لمواجهة هذه الظاهرة، ينبغي أن يتم العمل على عدة جبهات، العسكرية والاجتماعية كذلك. ينبغي معرفة الأسباب التي تجعل الشبان ينجذبون لـ«داعش». وأضاف «من هنا أهمية الحوار بين الثقافات وبين الأديان».
ودعت الأمم المتحدة في 2014 إلى تبني تدابير لمنع تدفق المقاتلين الذين قدرت أعدادهم من كل الجنسيات والمناطق، بما بين 25 ألفا و31 ألف شخص، وفق لابورد.
ومن التدابير الموصى بها استخدام نظام معلوماتي مسبق حول المسافرين باسم نظام معلومات المسافر المسبقة «آي بي آي» الذي يتضمن معلومات يتم جمعها قبل السفر، وتتيح التدابير البحث عن المواصفات الخطرة والمخزنة فقط لدى 51 بلدا.
وأعرب لابورد عن أسفه لأن «25 بلدا فقط تستخدم النظام من أصل 51».
وتعتبر الأمم المتحدة التهديد متناميا وحادا لأنه وإذا كانت ظاهرة المقاتلين الأجانب موجودة أصلا بشكل هامشي منذ سنوات وخصوصا في أفغانستان في ثمانينات القرن الماضي، فإنها اتسعت بنسبة 70 في المائة بين يونيو (حزيران) 2014 ومارس 2015.
وقال لابورد بشأن ما ينبغي فعله بالنسبة لما بعد الحدث، فالمطلوب تبني خطة شاملة لإزالة التطرف وليس فقط على المستوى الأوروبي، في حديث نشرته صحيفة «آل باييس» الإسبانية الأحد.
وقالت تركيا إنها شددت تدابيرها الأمنية، في الآونة الأخيرة، في إطار الحد من عبور «المقاتلين الأجانب» إلى سوريا والعراق للمشاركة في القتال الدائر هناك. واستجوبت الجهات الأمنية نحو 4500 مشتبه في «مراكز تحليل الأخطار»، ومنعت نحو 1000 منهم من دخول البلاد، فيما فرضت حظرًا على دخول 16 ألفًا آخرين.
وحسب مسؤولين في منسقية الدبلوماسية العامة التابعة لرئاسة الوزراء التركية، فإن «مراكز تحليل الأخطار» تأسست، في المطارات ومحطات الحافلات في عموم البلاد، بتعاون مشترك بين فروع الاستخبارات ومكافحة الإرهاب والتهريب في مديريات الأمن.
وفي هذا الإطار، استجوبت قوات الأمن، في المركز المذكورة، أكثر من 4500 من الأجانب، ومنعت دخول نحو ألف منهم، كما رحلت السلطات التركية أكثر من 300 شخص. واعتبارًا من 2011، وضعت السلطات المعنية حظر دخول على 16 ألف شخص من 108 بلدان، بناءً على قائمة أعدتها قوات الأمن التركية. وقال مسؤولو المنسقية إن منع المقاتلين الأجانب من مغادرة بلدانهم أسهل من ضبطهم بعد وصولهم إلى تركيا، مشيرين إلى أن معظم البلدان المصدّرة للمقاتلين لا تؤدي التزاماتها، وتفضل إلقاء المسؤولية برمتها على تركيا.
ويقدر المسؤولون عدد المقاتلين الأجانب في صفوف تنظيم داعش في العراق وسوريا بنحو 24 ألفًا، أما العدد الإجمالي لمقاتلي التنظيم فيتراوح ما بين 40 و70 ألفًا. أما عدد الأتراك الملتحقين بصفوف تنظيم داعش أو العائدين أو الذين قُتلوا منهم، فيتراوح ما بين 1000 و1300، وبناء عليه فإن تركيا لا تحتل موقعًا بين البلدان العشرة الأولى المصدرة للمقاتلين إلى داعش.
من جانبها، اتخذت القوات المسلحة التركية تدابير إضافية على الحدود مع سوريا والعراق من أجل منع عبور المقاتلين الأجانب، فحفرت خنادق بطول 365 كلم، ووضعت سدودًا ترابيةً بطول 70 كلم، وأنشأت جدارًا من الخرسانة بطول 7 كلم، وجددت حاجز الأسلاك الشائك بطول 145 كلم ومدت حاجزًا إضافيا طوله 90 كلم.سخرت الصحافة الكتالونية الصادرة صباح أمس من الندرة التهديفية لريال مدريد خلال فترة الإعداد للموسم الجديد، مشيرة إلى المباراة الودية التي خاضها برشلونة أمام فاليرينغا النرويجي عام 2013. وقالت صحيفة «موندو ديبورتيفو»: «البرسا فاز بسباعية على فاليرينغا».
وسلطت جميع وسائل الإعلام الإسبانية الضوء على العقم التهديفي للريال خلال مباراته الودية أمس أمام فاليرينغا، حيث قالت صحيفة «البايس»: «بيل تحرك بحرية وصوب على المرمى أكثر من أي مباراة أخرى خلال فترة الإعداد». وأضافت صحيفة «موندو ديبورتيفو»: «في الواقع تحمل الفريق النرويجي الهجمات الخطرة لريال مدريد الذي ظهر عاجزا عن هز الشباك من دون كريستيانو رونالدو.. لم يستطع بيل أو خيسي أو جيمس أو أي مهاجم آخر في الفريق الأبيض أن يهدد مرمى الفريق النرويجي.. برشلونة سبق له هزيمة هذا الفريق بسباعية نظيفة قبل عامين». وتابعت: «خيراردو مارتينو تابع هذا اللقاء من المدرجات حيث إنه كان قد وصل آنذاك لتوه من الأرجنتين». وقالت «سبورت»: «عثرة جديدة لريال مدريد مع بينيتيز.. الإحصائيات باتت مقلقة.. لقد أخفق في التسجيل في أربع من أصل سبع مباريات خاضها في فترة الإعداد.. لقد قال بينيتيز مؤخرا أن على لاعبيه أن يجيدوا بشكل أكبر في الناحية الدفاعية ويبدو أنهم مطالبين الآن بالإجادة أيضا في الناحية الهجومية».
وأطلق هذا التعادل الذي حققه ريال مدريد أمام منافسه المتواضع فاليرينغا صافرة الإنذار داخل الفريق الإسباني بسبب ندرة الأهداف المسجلة خلال مرحلة الإعداد للموسم الجديد. وأخفق ريال مدريد خلال 180 دقيقة متتالية من تسجيل أي أهداف، كما لم يتمكن من تحقيق الفوز في أربع من أصل سبع مواجهات تجريبية خاضها حتى الآن. ورغم تلك الإحصائيات، لم يبد المدير الفني الجديد للفريق المدريدي رافايل بينيتيز أي قلق من هذا الأمر: «لقد لعبنا بشكل يؤهلنا لتسجيل أهداف ولكن ينقصنا أن نكون أكثر حسما.. لقد رأيت الكثير من الأشياء الإيجابية فيما يتعلق بالضغط وعدد الفرص التي قمنا بصناعتها». وأعرب بينيتيز في أكثر من مناسبة عن قلقه على الصلابة الدفاعية لريال مدريد الذي يهتم بالناحية الهجومية بشكل كبير، حيث قال في تصريحات لوسائل الإعلام الموالية للنادي الملكي بعد أيام من توليه منصبه الجديد: «علينا أن نستمر في الهجوم بنفس الطريقة ولكن علينا أيضا أن ندافع بشكل أفضل قليلا».
ومن المفارقات، اهتم ريال مدريد كثيرا بالجانب الدفاعي طوال فترة الإعداد السابقة على انطلاق الموسم بينما تراجع الأداء الهجومي بشكل مبالغ فيه. ورغم تغلبه على كل من مانشستر سيتي 4 - 1 وإنتر ميلان بثلاثية نظيفة وتوتنهام بهدفين نظيفين، أخفق ريال مدريد في التغلب على فاليرينغا وبايرن ميونيخ وميلان وروما الذي خسر أمام برشلونة قبل أربعة أيام صفر- 3 في الكامب نو.
وعلى النقيض، استقبلت شباك ريال مدريد هدفين فقط طوال سبع مباريات، أحداهما من ركلة جزاء أمام مانشستر سيتي في ملبورن والآخر خلال المباراة الوحيدة التي خسرها في فترة الإعداد أمام بايرن ميونيخ في بطولة كأس أودي الودية. وأكد الإسباني جوزيب غوارديولا المدير الفني لبايرن ميونيخ أن التحدي الأكبر الذي يواجه مواطنه بينيتيز مع ريال مدريد هو الحصول على تنظيم دفاعي جيد مع تواجد الثلاثي الهجومي رونالدو وبيل وبنزيمه الذين يشكلون القوة الهجومية الضاربة للفريق الملكي. ولم يجتمع الثلاثي الهجومي للريال في الملعب خلال فترة الإعداد إلا نادرا، حيث لم يخض رونالدو المباريات الثلاث الودية الأخيرة لعدم تعافيه بعد من إصابة بآلام في الفقرات القطنية للظهر. فيما يشكو الفرنسي كريم بنزيمه من إصابة عضلية في الفخذ الأيمن ستبعده عن صفوف الريال خلال المرحلة الأولى من مسابقة الدوري الإسباني في الموسم الجديد في 23 من الشهر الجاري أمام سبورتينغ خيخون. وفي ظل غياب الثنائي رونالدو وبنزيمه عاد بيل وحده لتحمل المسؤولية الهجومية للفريق خلال المباريات الأخيرة. ويبدو أن اللاعب الويلزي الذي لم يسجل سوى هدف واحد خلال فترة الإعداد أصبح أكثر تأقلما مع مركزه الجديد كمهاجم متأخر. وتابع بينيتيز قائلا: «ينقصنا بعض اللاعبين القادرين على تسجيل الأهداف.. إذا خلقنا 20 فرصة لإحراز الأهداف كنا لنسجل مع وجود هؤلاء اللاعبين».
وربما تكون «الصلابة» التي يصر عليها بينيتيز أو «التوازن» الذي كان يبحث عنه سلفه كارلو أنشيلوتي أو النظام الذي فرضه البرتغالي جوزيه مورينهو أثناء فترة توليه المسؤولية الفنية للفريق المدريدي هي العامل الذي ينقص الريال، بيد أن المدربين الثلاثة كانوا مهووسين بالناحية الدفاعية بشكل كبير. وربما يأتي اعتقاد هذا الثلاثي الشديد في الناحية الدفاعية من معرفتهم المسبقة أن عدم استقبال شباك الريال لأي أهداف يعد مرادفا للانتصار بالنسبة له.