 قررت ادارة نادي الاتفاق امس ابعاد اللاعب علي الزبيدي من معسكر الفريق المقام حاليا في تركيا والعودة الى الدمام والانخراط في التدريبات مع زملائه الذين لم يغادروا الى تركيا. 
وأكد احمد الدوسري الرئيس المكلف ان قرار ابعاد الزبيدي لعدم احترامه والتزامه بأنظمة وتعليمات المعسكر وسوف نطبق عليه الأنظمة واللوائح الخاصة بالاحتراف.
واضاف الدوسري ان ابعاد اللاعب جاء حفاظا على سير المعسكر واتمنى من اللاعب ان يقدر المرحلة المقبلة واهميتها بالنسبة لتحقيق الهدف المنشود الذي يسعى له كل الاتفاقيين وهو العودة من جديد لدوري عبداللطيف جميل للمحترفين مكان الاتفاق الطبيعي.
من جهة اخرى لم يتمكن فريق الاتفاق من لعب مباراته الودية امس مع احدى الفرق التركية نظرا لوجود مشكله في الملعب الذي ستقام عليه المباراة.
وسيلعب الفريق مباراته الثالثة الودية بعد غد الاثنين امام الكويت الكويتي او احدى الفرق التركيه القوية.
وعلى صعيد اخر وقع رئيس النادي المكلف عقدا رسميا مع البرتغالي من اصل غيني اسماعيل غوازليس لمدة اربعة مواسم حيث نجح في تجاوز الكشف الطبي بعد وصوله لمعسكر الفريق في تركيا قبل يومين.
ويعتبر اسماعيل من اللاعبين المميزين في خط الهجوم وهو يعتبر مكسبا كبيرا بلاشك للفريق الاتفاقي.
تدرج اللاعب بالمنتخبات البرتغالية حتى تحت 21 عاما ومثل العديد من الاندية الاوروبية وخاض تجربة مع ليفربول الانجليزي في بداية مشواره ثم انتقل لعدة اندية برتغالية.
كما لعب في التصفيات المؤهلة الى دوري ابطال اوروبا قبل عامين، ثم انتقل الى اسكتلندا ولعب في الدوري القبرصي وسجل 6 اهداف من 7 مباريات لعبها، ويضع الاتفاقيون آمالا كبيرة في اللاعب لتحقيق المطلوب منه من اجل عودة الفريق.  أنهت ادارة نادي الاتفاق المكلفة برئاسة احمد بن علي الدوسري التعاقد مع اللاعب البحريني عبدالله عمر من مواليد المملكة لتمثيل الفريق الذي يشارك في دوري الدرجة الاولى.
وسبق للاعب ان مثل نادي المحرق البحريني ونيوشاتل السويسري والاتحاد السعودي عام 2010 ثم الاهلي القطري.
وكان عبدالله عمر قد بدأ لعب كرة القدم في المملكة من خلال حواري مدينة جدة قبل أن ينتقل ليلعب مع المحرق البحريني عام 2005 ويحصل على الجنسية البحرينية ويمثل المنتخب البحريني ولفت الأنظار حينها لينتقل للدوري السويسري مع نادي نيوشاتل عام 2009.
وسيغادر اللاعب الى تركيا اليوم او غدا للانضمام لمعسكر الفريق هناك.
وبذلك تكون ادارة النادي قد أغلقت ملف المحترفين بعد التعاقد مع الكويتي فهد باجيه والبحريني عبدالله عمر كمواليد المملكة والبرتغالي من اصل غيني اسماعيل غوازليس. 
وتبحث ادارة النادي حاليا عن لاعبين محليين في خط الدفاع لتدعيم صفوف الفريق. 