 كان من غير الإنصاف أن تمر المقالة التي كتبها الأمير بندر بن سلطان "سفير بلادنا السابق" في واشنطن دون تأمل لمحتواها، ولن أدخل في التفاصيل جميعها، فالاتفاق النووي مع إيران تم ولا حيلة لنا عليه، لكنّ ما يهمنا جزء واحد من رسالة الأمير أصابنا جميعا بالدهشة، ليس لأننا لا ندرك أو لم ندرك معناه؛ بل لأنّ من تمثل بالاستشهادات هو عرّاب السياسة السعودية مع أميركا.
 يقول الأمير بندر بن سلطان، إنه يدرك ويعي السياسة الخارجية الأميركية، واستدل عليها برسالة وزير الخارجية السابق هنري كيسنجر التي فحواها "على أعداء أميركا أن يخشوا أميركا، لكن على أصدقائها أن يخشوها أكثر"، وإن كان الأمير السفير هو المطلع الأكبر على الحال الأميركية أكثر من غيره، أو ليس القرار والتوصيات أن تنتهج سياستنا الخارجية من منطلق هذا المفهوم مسارات كثيرة، وأن تعقد صداقات ولنقل تحالفات متعددة، لا.. أن نضع كل بيضنا في سلة واحدة.
 إن كان هناك من يتحمل هذا الأمر فهو سفيرنا في أميركا الذي عاصر ستة رؤساء، والذي وحتى بعد استقالته كنّا ندرك أنه ضابط السياسة والتعاون والتلاقي مع أميركا، وعليه حُقّ لنا أن نسأل: كيف خُدعنا من أميركا، وسفيرنا العتيد الخبير يدرك سياساتها ويعي تقلباتها وعدم ثباتها، والأسوأ انقلابها على أصدقائها؟!
 ألم يسأل الأمير بندر عن أهم أسباب قيام الاتحاد الأوروبي أو لم يدرك أنهم لا يثقون في أميركا، وارجع إلى تصريحات الداعي الأكبر لقيام الاتحاد الرئيس الفرنسي السابق "جيسكار ديستان"، بل هل اطلع سمو السفير على الوثيقة الاستراتيجية القومية للأمن الأميركي عندما تم الكشف عنها وعن أهدافها أمام الجمهور الكبير، بتاريخ 8 مارس 1992، ونشرتها النيويورك تايمز، وأهم ما فيها أنه يجب على الولايات المتحدة القيام بكل شيء من أجل ردع كل خصم محتمل -من بين البلدان المتقدمة المصنعة- يحاول تحدي هيمنة الولايات المتحدة وزعامتها حتى لو كان أحد حلفائها في أوروبا؟ وعليه لماذا بقينا تحت رحمة أميركا نبرّ بها ونحن ندرك أنها لا تستمر على حليف ولا على صديق؟
 سمو الأمير نحن البسطاء الذين لم ندخل معترك سياسة، ولا نعرف لقاء مع رئيس نؤمن كل الإيمان أن أميركا تسير خلف مصالحها ولا يعنيها بلد بعينه، ومثلك نستشهد بالسياسي المحنك هنري كيسنجر حينما قال عيانا بيانا "ليست أميركا مسؤولة عن حل مشكلات العالم، بل يجب أن تُحرِّك أميركا خيوط هذه المشكلات وفق ما تقتضيه المصلحة الأميركية" وفعلا حركت خيوط اللعبة واستنفذت اقتصادات الخليج خلال حروب لم تكن لتحدث لو لم تنفخ فيها أميركا من خلال "شيطنة" العدو والتهويل من خطره، ومن ثم إثارة هلعنا ورعبنا؛ لنبحث عمن ينقذنا من هذا العدو.. وبالطبع أميركا جاهزة!
 سمو السفير حقبتك في أميركا عرفت أشد المفاجآت التي غير بعضها وجه الشرق الأوسط، والمنطقة الآن تدفع ثمن ذلك ويبدو أن إبراز الشخصية العلاقاتية السياسية السعودية الجديدة قد تم من خلال قرار الملك سلمان -حفظه الله- تطهير اليمن، كحقبة جديدة ترفع شعار أن لا صداقات دائمة، ولا تلقي إملاءات من الخارج تخالف المصلحة العامة.. نعم، لقد تعلمنا الدرس وحتى إن كان متأخرا، وسنقرأه جيدا حتى لو تم من خلال منظور الأميركيين بأن "لا صداقات دائمة، ولا عداوات دائمة بل مصالح قائمة"، ومع ذلك كنّا نتمناه منذ زمن ومن سفرائنا المطلعين أكثر على السياسة الأميركية وتبدلاتها!.   بعد إعلان الاتفاق النووي بين الغرب وإيران عمّت العالم موجة من التساؤلات في معظمها تذهب إلى التشاؤم من أن الغرب وأميركا قد أطلقا يدي محور الشر الأبرز في تاريخنا الحديث.
 ونحن هنا لسنا في محل قراءة التفاصيل والبنود لهذا الاتفاق، فما يهمنا هو ردة الفعل الصادرة عن كثير منّا من تلك التي وجدناها متشائمة حد الإيمان بأن الغرب قد فك رباط الوحش وأطلقه على من حوله، ولن نصادر هذا الرأي انطلاقا من أن إيران وهي التي كانت مربوطة إلى سارية الغرب كانت تثير الفوضى والمشكلات في بلاد العرب، فكيف إذا ما أطلق رباطها؟
 الأمر قد تم ونعتقد أن الكونجرس، وعبر اجتماعه المقبل، وعلى الرغم من رفض بعض أعضائه للاتفاق لن يجرؤ على تغيير اتفق عليه الأوروبيون وأميركا، لكن ما يهمنا أكثر وتمنينا أن يحضر، أن يُضمن الاتفاق ما يخص السلوك الإيراني العدائي تجاه دول عربية كثيرة، والأهم في ذلك تدخلها السافر ودعمها للميليشيات الخارجة عن القانون فيه، لكن لأن أميركا لا يهمها إلا ما تريده إسرائيل، فلا عليها من العرب ولتصنع إيران ما بدا لها! حتى وإن أبدى "نتنياهو" رفضه للاتفاق ووصف إيران بتاجر المخدرات.
 ما نتمناه أن نتوقف عن النحيب، ولننظر إلى الأمر من خلال ثلاثة جوانب مهمة، العمل الرئيس لنا خلال المرحلة المقبلة لمواجهة إيران التي تملك المال والسلاح والمهتمة بنشر العدائية في بلاد العرب، أولها ألا نعتمد على أحد في حماية بلداننا ومصالحنا، بعد أن كشفت أميركا والغرب أنهما لا يريان غير مصالحهما وليحترق العرب وإيران، ولنعمل على ذلك بكل ما أوتينا من قوة.
 الجانب الثاني، أن ننظر إلى الاتفاق النووي ببعض التفاؤل، نقول التفاؤل وليس الاندفاع بأن تُحسّن إيران سلوكها بعد أن أصبحت بلدا دون عقوبات ودون قيود، ونقول من باب التفاؤل إنها تدخلت في العراق واليمن والبحرين لأجل لفت الأنظار إليها ومحاورتها لأجل رفع العقوبة عنها، ولذا فمن خلال هذا التفاؤل أن تلتفت إلى شعبها وحالها وتترك العرب في حالهم، قد تكون هذه أمنية أكثر منها توقعا، لكن لا يمنع مثل ذلك أن يكون مطروحا على الأجندة الإيرانية، مع إيماننا أن أحد أهم المبادئ الإيرانية الراسخة التي أسسها "الخميني" كان مشروع تصدير الثورة؟
 الثالث، وهو المهم في الشأن الإيراني، أن نتوافق مع ما أقدم عليه الغرب وأميركا، بأن نحاول أن نفتح مع إيران صفحة جديدة لعل فيها خيرا بأن يعيد ضبط تعاملاته وعلاقاته، وإيقاف تصدير ثوراته، نعيد ترتيب الأولويات معهم من موقع الند للند، فما يهمنا الآن وبشكل أكبر هو خليجنا وبعدنا الجنوبي، ولعل في العمل السعودي الجبار في العمل على تحرير اليمن من مندوبي إيران في اليمن رسالة أوضح، بأن هناك من سيضرب بيد من حديد مشاريعها التي ستطال الخليج وكل ما يتعلق باليمن.
 الحكمة والروية في قراءة الاتفاق النووي بين إيران والغرب مطلوبة أكثر من النحيب والبكائيات التي باتت تتصدر المشهد الإعلامي العربي بصفة عامة والخليجي بصفة خاصة، علينا أن ندرك كيف نتعامل معه بعد أن أصبح واقعا، فدول مجلس التعاون ليست قوة اقتصادية فقط بل عسكرية أيضا، والأكيد أن إيران تدرك ذلك تماما.  كل عام وأنتم بخير.. وبلادنا بخير والمسلمون جميعا بخير.. نستقبل عيدنا وسط الدعاء المتواصل بأن يعم السلام والأمن أرجاء هذه البلاد، فمع العيد الذي نتمناه سعيدا لن نخجل بأن نقول إن بلاد الخليج انقسمت إلى فسطاطين، فمنها من سكن معظم وقته في المساجد داعيا وطالبا وباحثا عن فضل الله، وآخرون سكنوا الفضاء التلفزيوني، حينما وجدوا في هذا الشهر تنقلا مستمرا بين القنوات الفضائية، كيف لا؟ وهذا الشهر الكريم قد خصص لأضخم الإنتاجات الدرامية والبرامج الحوارية، ناهيك عن المسابقات المجزية.. بمعنى أنك وعلى رأي إخواننا المصريين "مش حتقدر تغمض عينك".
 قد يغضب البعض من هذا التقسيم لكن لنكن صادقين مع أنفسنا فالسواد الأعظم من يحقق هذا التقاسم في ظل غياب كرة القدم المحلية والعالمية، ووسائل الجذب الأخرى، وهذا هو حال رمضان الشهر العظيم الكريم، وإن كنّا لا ننكر حق الترفيه والاستمتاع البريء، لكن أن تتحدد التوجهات بتلك الدقة، ففي الأمر فراغ داخلي وجب أن نبحث عما يملؤه طوال العام لا أن يكون رمضان وقت العبادة هو موطنه ومستقره.
 الله سبحانه وتعالى يُعبد في كل وقت وفي كل مكان، في رمضان وغيره من الشهور، ومن الجدير أن لا يكون رمضان مرتكز الدراما والبحث عن التسلية والترفيه فقط؛ لأن في ذلك سرقة المشاهدين من الأشهر الأخرى لذا أصبحت أعمالنا وتلفزيوناتنا لا تعمل إلا خلال هذا الشهر، وكأنها في سباق مع الزمن لتحقق السبق الأكبر، والأمر ليس مقتصرا على تلفزيونات خاصة وفضائيات قائمة دون غيرها، بل إن تلك الحكومية منها تدخل في التسابق، ويا لخيبة رجاء تلفزيوننا الرسمي الحكومي فهو يرسب دائما، رغم أنه يشد المئزر و"يعض الشليل" قبل كل سباق، ناهيك عن أنه أكثر من يدفع أموالا، ومع ذلك يظل في آخر الركب؟!.
 العيد حضر ورغم أنه مرتبط بالانطلاق والفرح والحبور، لكن لا نجد من المندفعين نحو الفضاء التلفزيوني ما يحقق ما يحتاجه هذا الزمن المهم المرتبط بأيام أربعة فقط، فهو وقت جدير بأن يشهد أهم الأعمال وأفضل المسرحيات، بل يحتاج إلى الأعمال المبهجة والمضحكة أكثر من أي شهر، لكن يبدو أن سعة رمضان الزمنية خصوصية للباحثين عن الأرباح المادية على حساب المشاهدين المنقادين.
 نعود إلى ما بدأنا به لنطالب من جديد بأن يوزع دم الأعمال الضخمة والكثيرة في رمضان على الأشهر الأخرى، فلماذا لا نشاهد نجوم الكوميديا إلا خلال هذا الشهر الذي يحتاج فيه الإنسان إلى مزيد من الروحانية، ومن جهتي أتمنى أن يكون لنجوم الكوميديا السعودية كالقصبي وزملائه حضور تلفزيوني أو مسرحي متواصل خلال العام، بعيدا عن حشرهم واحتكارهم في رمضان.. نتمنى ذلك، وإن كان سيغضب المنتجين؛ لأن جيوبهم ما زالت تحتاج إلى كثير من المال!  انتفخ ثم زمجر بصوت عال قائلا: "هاهي أوروبا تكشف عن سوءتها وأنانيتها والمُثل الزائفة التي تقوم عليها، المادة أهم من البشر والحلفاء، ولتذهب اليونان إلى الجحيم".. سألته: كأنك تقصد أن الاتحاد الأوروبي قد خذل اليونان، لم يعرني جوابا وكأنه أسقط في يده فهو لا يعلم من منطق شعوبي عربي كاره لكل ما هو غربي غير أن الحياة هناك متفسخة ولا تستحق أن تؤخذ كمثل أو أمثولة.
 لسنا هنا بصدد الكتابة عن ما قاله ذلك الكاره للغرب أو حتى عن القضية اليونانية لأن المسألة اقتصادية بحتة ولها أصحابها ممن يجدون القدرة على التعبير عن ذلك، فما نتمناه أو نتوق إليه أن نقرأ الفعل الإيجابي الذي بلغته أوروبا عبر اتحادها العظيم وهدفها النبيل الأساسي من ذلك وهو إغلاق صفحات التاريخ الدموي العنيف الذي كانت عليه فيما بينها عبر حربين كبيرتين أكلتا البشر والحجر.
 أوروبا بكت فرحا حينما اقتربت وحدتها من الاكتمال وهي تدرك أن هناك عوائق اقتصادية وإثنية ولغوية ستكون مثل العصا في الدولاب، لكنها أعلنت أنها لن تستسلم بل ستخرج العصا وستصلح الدولاب، فهي لم تصنع وحدتها من أجل التظاهر، بل غير أنها لأجل الحفاظ على السلام بين دولها، أرادت أن تكون قوة اقتصادية تقود العالم، وسط المتغيرات التي باتت تسيطر على العالم، وتغير موازين القوى بين أمريكا وروسيا وظهور القوى الاقتصادية التي أصبحت تقترب من أن تكون اللاعب الأول اقتصاديا كما الصين والبرازيل والهند وجنوب أفريقيا، لذا لم يكن أمام الأوروبيين إلا أن يصنعوا وحده خاصة بهم وتليق بهم أيضا من كل النواحي، تستطيع أن تتوافق مع كل التغيرات في العالم حتى لو توارى الاتحاد السوفيتي أو انهارت أميركا.
 قد نبحث في العالم العربي عن مثل هذه الوحدة، لكننا ندرك صعوبة مثل ذلك، لأن من أهم مقومات الوحدة تشابه الأنظمة وديمقراطيتها، ولدى العرب ليس ما يختلف فقط، بل ما يدعو إلى الفتنة والحرب والاستسلام للآخر كما في قصة إيران مع بعض العرب، لذا فهي وحدة مستحيلة لأن مقوماتها وأساسياتها غير موجودة في الأصل.
 قد يخرج علينا من يقول إن العرب أقرب إلى ذلك من أن ليس في تاريخهم حروب ساحقة كما كان بين الأوروبيين، لنسأله كيف خرج الأوربيون من تلك الحروب، وكيف هي حالهم الآن، وكيف حال العرب الآن، وهل معظم حكامهم يسرقون الحكم بالانقلابات والطائفيات والاستعانة بالخارج؟!
 قد نجد مثل هذه الوحدة تصلح لأبناء الخليج العربي، وهي قد حدثت بالفعل، لكنها ما زالت بطيئة وتفتقر إلى مقومات كثيرة، رغم الاستقرار والتآلف والرضا بين الحاكم والمحكوم، غير المستوى الاقتصادي الذي يدعم هذا التوجه، إلا أنها ما زالت هشة، وتفتقر إلى التوافق أكثر في كثير من القرارات المهمة والمصيرية، كالعملة الموحدة، والتنقل بسهولة أكثر بعيدا عن الاختلافات التي كثيرا ما تطرأ وتعطل ذلك بين دولتين أو أكثر.
 الأهم في القول أن الوحدة الأوروبية مثال راق بُني على مقومات راسخة لا يعيقها إذا ما خرجت دولة منها لأن أهدافها أكبر، وتصب في النهاية في مصلحة الفرد الأوروبي أكثر من حكوماته.  لم يكن السيد علي خامنئي يحتاج إلى خطبته العصماء مساء السبت لكي يذكرنا بخطر بلاده الدائم على جيرانه، وعلى كل بلاد العرب، ولكنه بدا أكثر وضوحا وأشد عداوة عبر إشاراته التهديدية الممجوجة للبحرين بالذات وتأكيده على استمرار مواصلة بلاده دعم الميليشيات، وإثارة القلاقل كمنهج لا يتخلى عنه وسط تعام دولي واحتفالات بإطلاق يد محور الشر لا ربطه من جديد إلى سارية العدالة.
 نحن ندرك ذلك، لكن الرجل القابع في البيت الأبيض ويريد أن يخرج من رئاسة الدولة الأقوى بأي ذكر يخلد اسمه حتى لو كان على حساب أمن العالم، لا يهمه السلوك الإيراني العدواني، بل أن يشار إلى اسمه في إطار الوثيقة حتى لو بعد عقود من الزمن، والأهم من ذلك أنه لم يكن يأبه لذلك السلوك الإيراني العدائي إلا بما خص إسرائيل؛ لذا جاء خطابه الاعتذاري موجها للأخيرة والوعود بدعمها بمزيد من الأسلحة والعتاد.
 لن يعنينا الآن ما قاله أوباما لأننا ندرك أن المصالح هي الأهم لدى مسيري البيت الأبيض، لكن ما أفاض به خامنئي جدير بأن يؤخذ على محمل الجد، فإيران بعد رفع العقوبات والعملة الصعبة المنتظرة سيجعلها أكثر وحشية، ولن يخفى مثل ذلك على أحد لأنها تجاهر بعدوانيتها جهارا نهارا، وكأنها قد حققت الانتصار العظيم بتوقيع الاتفاقية التي عدها انتصارا على الشيطان الأميركي وحليفه الإسرائيلي.
 صاحب القرار الواجب التنفيذ في إيران أعلنها صراحة، عدائية مستمرة، ودعم لكل ما هو ميليشيا وعمل عسكري شاذ في بلاد العرب.. فماذا نحن فاعلون؟ هل ننتظر العدالة الأميركية والطبطبة الأوروبية لكي تحمينا من الخطر الماثل، أم نتوسل إيران ألا تفعل؟ في كليهما عرفنا أننا خاسرون، وفي تجربتهما استنفاد للمال والكرامة حد أن بلغنا العجز ونحن الأغنى مالا، ونعاود القول ماذا نحن فاعلون؟.
 قبل أن نبحث عن إجابات مقنعة علينا أن نعترف بأن المتغيرات الخارجية قد كشفت لنا الكثير والكثير، وخاصة فيما يذهب إلى مصالح أميركا وتقلباتها المستمرة مما يعني أن لا نعتمد إلا على الله، ومن ثم على أنفسنا في الدفاع عن أوطاننا، وعليه وجب أن يفهم خامنئي أن بلادنا قد لا تجاريه في خبث الرسائل ودعم المتطرفين والميليشيات، لكنها قادرة على ردعه وإيقافه عند حده وتحطيم زبانيته كما فعلت في اليمن.
 الرسالة الأهم التي أتمنى أن توصلها دول مجلس التعاون إلى إيران ومرشدها الأعلى أن البحرين خط أحمر وأن ترديد التهديدات والعمل على تفعليها جديران بأن يتوقفا، وفي الإطار نفسه أتمنى أن تأخذ دول المجلس الأمر بتفعيل أكبر من خلال قمة استثنائية تدرس الوضع، وتحدد خطره ومن ثم كيفية التعامل معه، ولا بأس من مقاطعة كاملة اقتصاديا وسياسيا.
 إيران لم تعد جارا، بل خطر يهدد العالم، فعل ذلك وهو معلق برباط الاتفاق النووي، فكيف سيكون حاله اليوم وهو مطلق الرباط كثير الأموال وبصداقات وعلاقات واستثمارات جديدة مع الغرب.   لست بصدد تقييم عمل أمانة مدينة الرياض ولست المتخصص الذي يقيس مدى نجاحها وإنجازها.. لكن حق لي أن أبدي سعادة بتبنيها أمرا في الأصل ليس من شأنها لكنها ارتقت به وأعلت مراتبه، وعلى أقله استمر حيا يرزق بعد أن أعلن بعض أهله وأده.
 أمانة مدينة الرياض أحيت المسرح السعودي وجعلت منه شأنا مهما في احتفالاتها، لم تأخذه من باب سد الفراغ أثناء مناسباتها بالأعياد، بل شأنا مهما له مقاييسه والمستوى المطلوب الذي لا بد أن يتحقق، لهذا تسابق المسرحيون السعوديون وكبار الخليجيين للدخول في مقاييس أمانة الرياض حتى باتت الأخيرة تنتج مسرحيات عالية القيمة ذات محتوى متميز وأهداف راقية.
 أدرك كما غيري أن ليس من مهام الأمانة فعل ذلك، لكننا نحمد الله أنها فعلته ومنذ أعوام ليست بالقصيرة، على الأقل حسّنت من بعض ثقافتنا التي اعتمدت على السير بجانب الحائط خشية الزلل، لكن ولأن أمانة مدينة الرياض وعبر أمينها المهندس إبراهيم السلطان أرادت عملا متميزا، فقد عملت ما كان على وزارة الثقافة عمله، وقامت بما هو مطلوب، الأمر الذي جعلها تتفوق حتى في الشأن المسرحي النسائي، بل تسهم في صنع أسماء سعودية قادرة على المضي قدما في هذا الفن الراقي الذي توقعناه في مرحلة الغيبوبة قبل الوفاة، لكن إنعاش الأمانة جعله يعرف من حوله.
 اللافت في الأمر أن المسرحيين السعوديين وقائد العمل الخاص بالثقافة والفنون الأستاذ سلطان البازعي يدعمون توجهات أمانة الرياض ويقفون معها، وكأنهم يقدمون رسالة إلى أصحاب الشأن في وزارة الثقافة والإعلام أنها قصرت كثيرا بما هي معنية فيه، وسط تساؤل ليس من المسرحيين فقط عن دور الوزارة هل هو متابعة الأخبار فقط، أم أن من أهم أهدافها تثقيف المجتمع والرقي بذائقته، وفي الأخيرة لن يتحقق ذلك إلا ببناء المسرح الكبير وتطويره وتفعيله عبر المدارس والجامعات وقبله في الشأن العام والإنتاج الخاص الذي تتحمل وزارة الثقافة مسؤوليته.
 حقيقة نحن نعيش في إطار غربة ثقافية مقلقة خشية أن نقع في المحظور أو نغضب جهة لا يعجبها المسرح أو أي نوع من الفنون، وكأنها رجس من عمل الشيطان، لذا استمرينا ببلادتنا، وبكل أسف، فإن رواد المسرح الأوائل لدينا ركبوا الموجة وباتوا من ضمن الهاربين، مستسلمين لما هي عليه وزارتهم ليؤطروا السلبية بكل معانيها رغم إدراكهم أن المسرح هو الفن الأرقى وموقع التحاور للوصول إلى الفكر الأفضل، بل ومكمن الترفيه الأهم إذا ما حصنّاه ليكون بعيدا عن التنابز والاختلافات الدينية والعنصرية.
 نتمنى إزاء هذا التبلد السعودي الكبير تجاه المسرح أن تبادر أمانة الرياض، وهي المطلق للمسرح السعودي الحديث بإنشاء إدارة للمسرح تواصل عملها وإنتاجها طوال العام، تفعل ذلك وهي التي نجحت بإعادة أهل المسرح السعودي إلى عشقهم، بل إنها أضافت كثيرا من الألق على أهل منطقتها من خلال الرقي الذي تقدمه لهم، نأمل أن تعمل ذلك لعلها تكون نواة لجعل المسرح السعودي يقف على قدميه من جديد.   في إطار التخويف المستمر من الأخطار والحروب والانقسامات والذي تجاوز في بعض أموره إلى أنه أصبح يهددنا مباشرة، بات تساؤل يتردد في ذهن كثيرين من مواطني دول مجلس التعاون فحواه: أيهما أشد سوءا وخطرا على منطقتنا إيران أم إسرائيل؟.
 لن نسير خلف الشعارات التي لعبت بنا زمنا طويلا حتى بات دحر إسرائيل محور الانقلابات وأول الشعارات، وحتى إيران ومنذ بدء ثورتها كانت على النهج نفسه -صوتا- على الرغم من أنها لم ترم حتى بريشة على إسرائيل، نعم إسرائيل احتلت دولة عربية وباتت تجيش العالم معها وأصبح طردها صعبا لأفضليتها تقنيا وعسكريا على كل العرب، غير أن أميركا وأوروبا ظلتا سندين لها؛ مما جعل أمر محاربتها والخوض فيه من الماضي.
 نقول إن كل عربي أصبح يعرف وضع إسرائيل وحجم تهديدها، وبات مدركا أكثر حيث إن الضحك عليه أصبح من الماضي فليس بمقدور خطاب رئيس أو صحيفة، وحتى إذاعة كما هي إذاعة صوت العرب لتقول إنها كشفت مخططا أن إسرائيل تريد بلاد العرب من النهر وحتى البحر، لأن إسرائيل قبعت في مكانها، ولم ترسل من يثير الفوضى في بلادنا أو يدعم الظلاميين والانقلابيين.
 وفيما يخصنا كخليجيين هي عدو من بعيد ومن باب العروبة والتعاطف مع كل ما هو عربي.
 فيما يخص إيران فهي بلد جار، لكنها لم تقبع في مكانها بل إن شرها امتد في كل الاتجاهات وباتت محورا حقيقيا لإثارة القلاقل والويلات، ولا تخجل من أن تعلن ذلك على الملأ كما فعل مرشدها الأعلى قبل أسبوع، وهنا لن نقرأ في الخريطة العبثية لإيران عبر بلاد العرب، لأن الكل يعي خطرها مع إدراك أنها تجاوزت إلى شق الصف والحروب الداخلية، وفي كل البلدان التي وضعت فيها قدما.
 هنا نسأل أنفسنا عن الفرق بين إسرائيل وإيران، وأرجوكم كل الرجاء أن تبعدوا المقاييس الدينية ولا تستحضروا العداءات الطائفية، بل نحن إزاء دولتين بحجمهما حتى وإن احتججنا على تسمية إسرائيل بذلك، ونرفض احتلالها لبلد عربي، وفي كلتيهما لا نتوارى حينما نصفهما كضارتين لمستقبلنا ومعيشتنا كما كثير من العرب.
 لنقرأ أوراق الضرر والتأثير والمشكلات والقلاقل، وما يحدث في لبنان والعراق وسورية واليمن والبحرين، فهل فعلت إسرائيل مثل ذلك؟ ولماذا تفعله إيران؟ هنا نحن لا نضخم خطر إيران، ولا نستسهل عدائية إسرائيل، لكن هذا ما هو ماثل أمامنا ونقرأه من الأفعال، وما يؤكد عليه قادة النظام في كلا البلدين، فلم نسمع عبر التاريخ لمسؤول إسرائيلي أن هدد بضرب أي موقع خليجي مع أن الخليجيين شاركوا في الحروب الثلاث بين العرب وإسرائيل، وعلى عكس ذلك ما تقوم به إيران، فكل الدلائل والحقائق تضعها في محل الضرر الأكبر على دول الخليج.
 اذا لنحكّم العقل، ونعيد تداول المسائل حسابيا وتعامليا وحتى تاريخيا في إطار حسابات الربح والخسارة، وحسابات المصالح والاستقرار؛ كي نعلم من أشد خطرا إيران أم إسرائيل، وحين تعرفون النتائج فلتكن مصالحكم هي الأهم لو أغضبتم بعض العرب والخليجيين.  الرائج أن التعاون الذي تفرضه الظروف والمكان والهموم الواحدة عادة ما يكون صلبا عصيا على التراجع، والأكيد أن ما بين دول مجلس التعاون الخليجي في الإطار نفسه، بل إنها زادت عن التعاون بالتحالف الأكبر، لذا كان إنقاذ اليمن يعتمد عليها أكثر، ناهيك عن الدور الكبير الذي اتفق عليه بعضها ونجح فيه لأجل إنقاذ مصر ومساعدتها لتجاوز محنتها.
 هنا لا نشك أبدا أن المصلحة العامة للدولة هي من يحدد التحالف والاتفاق أو ما يصل الاندماج، ومع ذلك ما زلنا في حيرة من أمرنا تجاه قضايا معينة تجد أنها تعبر عن تباين كبير حد الاختلاف بين دول مجلس التعاون الخليجي، وكأن ميثاقها الأساسي مرن أو ضعيف إلى درجة أن بإمكان أي دولة فيه أن ترفض الأخرى أو حتى تقطع كل أوجه التعاون معها.
 لن نبحث في شؤون اختلافية لأنها كثيرة ومما تعجز هذه المقالة القصيرة عن حصره، ولن نشير إلى ما تقوم به عُمان من علاقات منفردة مع من يراهم الخليجيون أعداء كإيران، وحيادية مسقط مع أطراف النزاع في اليمن، والأكيد أن الخليجيين مدركون لماهية السياسة الخارجية العُمانية، ولذا رضوا بها وظلوا أكثر هدوءا في التعامل معها.
 لكن ما يثير الاستغراب أن التقلبات الخليجية والقرارات المنفردة ما زالت مستمرة حتى إنك تعتقد أحيانا أن دور المجلس لا يتقاطع مع بعض وجهات نظر دوله، فجميعنا يعلم موقف المجلس من السلاح النووي الإيراني، ووفق مواقف مختلفة أكدت لنا أن المجلس بدون سياسة خارجية مشتركة يعبر عنها موقف دوله بين التي رفضت وتلك التي باركت، وهو ما يثير كثيرا من الحيرة عن دور الأمانة العامة لأجل الخروج بصيغة مشتركة.
 مثل هذا يقودنا إلى تساؤل مهم هل دول المجلس اتفقت على مصالح مشتركة خاصة جدا وتركت العامة، كل يقرر فيها، وهل مثل السلاح النووي الإيراني ما يتم التباين فيه، ناهيك عن أن الخليجيين وعبر اجتماعات لقادتهم أكدوا مرارا وتكرارا رفضهم للمشروع الإيراني، والأهم من ذلك أن الخطاب الإيراني مازال ضد معظم دول المجلس، فالتهديد للبحرين استمر ومن أعلى سلطة إيرانية، ناهيك عن أن الجزر الإماراتية الثلاث ما زالت تحت الاحتلال.
 لنعترف أن مجلس التعاون الخليجي يعاني من التباين فيما يخص سياسته الخارجية، وسط تناقضات تظهر على الساحة باستمرار ووسط سكوت ووجوم حتى من قبل الأمانة العامة للمجلس التي يبدو أنها لم تستطع أن تفرض توجهها وتأثيرها على الخطاب المنطلق من أعضائها، كل يدلي بقراره وتوجهه دون أن يأبه بالمجلس واتفاقاته، ولذلك نخشى أن يتبعثر القرار الخليجي وسط العواصف التي تمر بها المنطقة والمتغيرات السياسية والفكرية التي تجتاحها.
 السؤال الأخير: هل يحتاج مجلس التعاون إلى إعادة صياغة ملزمة لتوجهات دوله السياسية الخارجية.. على أقله ألا تكون هناك ردة فعل تجاه أي متغير مؤثر في المنطقة دون الرجوع إلى المجلس والاتفاق على صيغة معينة؟!    من أكثر ما يتردد الآن بين المثقفين والسياسيين وتبعهم الكتاب، ومن ثم بعض العامة عبر مواقع التواصل الاجتماعي ما يذهب إلى الدعوة للمصالحة مع إيران، وكأن الأمر منوط بإشكالية بسيطة يسهل حلها ومن ثم تمتد الأيادي لتتصافح ثم تنسى!
 المسألة مع إيران ليست مرتبطة باختلاف وجهات نظر، أو اقتسام بئر بترول، أو اختلاف طائفي لم يتعدّ حدود البلدين، الأمر أكبر من ذلك بكثير، بل إنه خلاف يصل إلى مرحلة اللاعودة في ظل أسبابه القائمة؛ فمن ينشر الفوضى في اليمن لا يستحق المصالحة، ومن جعل من لبنان ميليشيات متحاربة ومهددة بالانفجار وبلا رئيس لا يستحق المصالحة، ومن عزز بجيوشه وأسلحته نظام الطاغية بشار لأجل قتل شعبه لا يستحق المصالحة، والأهم من ذلك وهو ما يمسنا عن قرب، من يغذي الطائفية والانفلات في البحرين والقطيف جدير بألا نصالحه.
 ما الفائدة من التصالح مع إيران وهي قائمة على أجندتها العدائية ودون تغيير حتى وإن أبرمت اتفاقها النووي مع الغرب؟ وهل بمقدورها أن تتخلى عن خططها التوسعية وتهديد الجيران وبث الفرقة والدعوة إلى الطائفية في خطبها؟ على الأقل لو فعلت ذلك ونادت به على لسان ملاليها وقائدها الأعلى لكان هناك إجازة لمفردة مصالحة، لكنها تريد أن تكون حاضرة في المحفل وهي من ينخر في أساسه.
 نقول "لا تصالح" لكل من تعنيه دول مجلس التعاون؛ ففي الصلح مع المعتدي ضعف، ولا تصالح حتى "لو منحوك الذهب" على رأي المرحوم (أمل دنقل) ومنحوك التطمينات، فهم لن يهنأوا حتى يفسدوا البحرين ويثيروا المغرر بهم في اليمن.
 لا تصالح.. فمصطلح الصلح والتصالح لا بد أن يقف على أسس التوافق على كل شيء، منع العدوان، سحب الميليشيات، وقف الدعم عن الحكومات المتجبرة على شعوبها، ثم يأتي التصالح، أما أن يكون في خضم اتفاقية أميركية تفعلها لمصالحها، فهنا قولان لا قول واحد، فمصالحها غير مصالحنا، والقتلى في البحرين والتحركات المريبة في القطيف تحتاج إلى توقف تام، وتصدير الثورة إلى البلدان العربية مسألة فيها نظر وقبله احتجاج ورفض. 
 من الخير عدم التصالح إلا مع إيران جديدة بسلوك جديد، واقعا لا كلاما، ونحن نثق أنه لن يتهيأ في ظل الخطاب الديني الطائفي القائم، فمن استمع إلى خطاب المرشد الأعلى يدرك حجم البؤس الذي تعيشه بلاده ومقدار الضغينة التي تختزنها، ومن قرأ رسالة وزير خارجيتها ظريف فلا بد أن يشمئز من "الأنا" العالية وحجم الغرور الفارغ الذي يصدر من سياسته، خاصة في هذا الوقت الذي يعتقدون فيه أنهم دسوا أنف الشيطان الأكبر في التراب! لم يتوقف التحريض، فكيف نصالح وطهران مستمرة بدعواتها العدوانية ورسائلها الطائفية، حتى أصبحنا ننظر إلى التوافق معها كما هي المستحيلات من العنقاء والغول؟ 
 لسنا ملائكة.. ونعلم أن الجميع، دولا وأفرادا يرتكبون الأخطاء، لكن ما ندركه أكثر أنه ليس بإمكان الكل أن يغفر ويتسامح ويتنازل، بإمكاننا أن ننسى، ولنقل نتناسى حينما تعود إيران إلى رشدها وتتخلى عن دورها في جعل منطقتنا ميدانا للحروب والطائفية، عليها أن تبرهن ذلك جليا وأمام العالم، أما غير ذلك، فلا تصالح.  بعد الأرواح البريئة التي ذهبت ضحية تفجيرات الغدر، أصبح الوضع الجاري لا يحتمل المجاملة، ولا التخفي خلف مقالات وكلمات المدح والتزلف؛ لأن علينا أن نعترف بالمشكلة الحقيقية كي نستطيع إيجاد الحلول لها، ومشكلتنا تكمن بالسؤال الذي يتردد كثيرا عمن يتحمل وزر تفشي الفكر الضال بين الشباب، سواء بقصد أو بدون قصد؟
 من الجهة أو الجماعة التي مهدت وبسطت الطريق إلى هذا الوبال، وأقول وأمري إلى الله إن هناك مسببات كثيرة من أهمها التعليم، ويرى كثيرون أنه أول المسؤولين عن ذلك، وكثيرون خاضوا في هذا الأمر، لكن ثمة مؤثر كبير في أوساطنا لم نستطع السيطرة عليه، أو حتى كبح بعض اندفاعه، وهو العمل الخطابي التوعوي الدعوي الديني، ولن أتردد بأن أقول إنه أول من يتحمل وزر ذلك، فعبر ما نقرأ أو نسمع، فالتركيز منصب على الحلال والحرام والصحيح والخطأ، والدعاء على مخالفيهم بالموت والعذاب في الدنيا والآخرة، أما من يحتاجون إلى أن يكونوا قدوة وقادة تربويين لهم فأشغلوهم بالعدو ورفضه ورفض التحاور معه وما يتبع ذلك من أحزان أخرى.
 وحاليا حينما أردنا مواجهة هذا الفكر المتطرف، وجدنا أن خطاب من احتجنا إليهم للقيام بذلك هو نفس الخطاب، بنفس التوجه والفكر، لذا كانت حسرتنا أكبر ومصيبتنا مستمرة؟! فهم أصبحوا أمام جيل لم يعلّموهم كيف يفكرون ويحاورون لاتقاء مثل هذا الفكر، لم يدربوهم كيف يميزون بين الخبيث والطيب، بل أسسوهم متلقين منفذين، لا مجال للعقل عندهم بل تغييبه والأخذ بالنقل، وما يقوله مشايخهم؛ لهذا ظهر من استغل هذا البعد السيئ ليزيد من التلقين ويوغل في إقصاء العقل وتبرير ما يقومون به من أناس يعتقدون أنهم هم من يملك الحقيقة، فكان النتاج قتل النفس التي حرم الله قتلها. 
 الخطاب الديني الحالي -ونضم إليه ما يغرد به الذين يتصدرون مواقع التواصل الاجتماعي- لا يصلح أن يكون المواجه للفكر الإرهابي والتحذير منه، فمن لا يملك الأدوات كيف له أن يحسن العمل؟ فمن لا يؤمن بالتعددية الثقافية والتعايش والتسامح ويحث على ذلك في خطبه ومجالسه ومنابره الرسمية لن يكون قادرا على أن يوصل الرسالة الخاصة بتحريم قتل المسالمين، وغير المسلمين حتى ممن نختلف معهم منهجا أو دينا.
 هل حمل الخطاب الديني بكل أشكاله المعلنة -حتى ما يخص خُطب الجمعة- ما يدعو إلى رفض الطائفية، وكل ما يذهب إلى التمييز الديني والعرقي؟ هل سمعنا في يوم من الأيام أن أحد المنتمين إلى العمل الدعوي "من غير المنتفعين" دعا إلى تحقيق العدالة الاجتماعية بين كل من يعيش على هذه الأرض الطاهرة ونادى بالتسامح والالتقاء والانفتاح على الثقافات القائمة في العالم، لا سيما أن لا أحد يستطيع أن يمنعه في ظل العولمة غير الاختيارية القائمة؟
 القرآن الكريم والسنة النبوية وحتى موروثاتنا الاجتماعية والثقافية تعزز من التسامح واحترام الشعوب الأخرى، والتعامل معها ولذلك لم يرتبط الإرهاب بالإسلام عبر تاريخه سواء أكانت دولته قوية أم ضعيفة إلا في عصرنا الجاري، ونجزم أن تغير الخطاب وانغلاقه هما السبب الرئيس في ذلك.
 علينا أن نفكر جديا في إعادة صياغة الخطاب الديني والرسائل الموجهة، وألا نركن إلى من يخرج علينا ليستخف بعقولنا وكأنه هو من يملك الحقيقة، وعلى الآخرين أن ينصاعوا له، فالزمن تغير ولا بد من إعادة تنمية التفكير والتعقل كي يدرك حقيقة ما حوله، فقد سئمنا تعبئة أبنائنا ليكونوا آلات مطواعة، وحينما ننشغل عنهم يجدون من يعيد تحريكهم وتغذيتهم بنفس النهج لكن وفق المفهوم العدائي التفجيري.  بعد الكوارث التفجيرية التي طال شرها هذه البلاد، نجزم بأننا لم نعد نحتاج من بعض قادة الفكر الدعوي عبارات الشجب والاستنكار؛ لأنها مفردات باتت بالية وثقيلة كالحجر، فقد أعيتنا الألفاظ وكرهنا تكرارها، ولم نجدها إلا أشد قسوة وثقلا حينما تصدر من بعض أولئك الذين كانوا سببا في تراكض الشباب نحو من يغرر بهم في الخارج، هم فقط يسابقون في الاستنكار والشجب، وتمنينا لو أنهم سكتوا لأنهم يذكروننا بسوءتهم الأولى. تمنينا أن يكون هؤلاء المستنكرون رأس حربة ضد الأفكار الهدامة؛ مبادرين للتصدي لها، والأهم أن يكون سبيلهم تنوير الشباب عن المخاطر التي تهددهم، الشر الذي عليه داعش والقاعدة، وتفنيد وإظهار الوعود الكاذبة التي يغرسونها في مخيلة الشاب الباحث عن الحور العين والجنة.
 لا نريد استنكارا بل تنويرا.. عبر توجيه العدد الكبير من المتابعين لهم على مواقع التواصل الاجتماعي؛ لأجل حماية الوطن والدفاع عن حياضه بحماية شبابه أولا من الفكر الإرهابي المتطرف، نريد أن يكونوا عونا لا أعضاء مناصحة بعد أن يثبت الجرم، وقبلها متسابقين رئيسيين في الاستنكار والشجب. لا نحسدكم على الأرصدة الكبيرة من المال والمتابعين بالملايين على مواقع التواصل رغم أن من صفات الشيوخ الربانيين الزهد مالا وأضواء، لكن نريد منكم أن تكونوا عونا، خاصة وأنتم تتسابقون لتصدر الأحداث، نريده تصدرا لحماية الشباب قولا وفعلا.. لا "تشخيصا" وبحثا عن أضواء. كونوا عونا للوطن وأسهموا في توعية أبنائه في وقت السلم والهدوء قبل التفجيرات، فنحن لا نحتاجكم حين يقع الفأس في الرأس لأن كمية الشجب والاستنكار ستحضر كثيرا وعباراتهما لم نجد فيها نفعا.. أطلقوا "الوطني" الذي في صدوركم فعلا لا قولا، كي نحترمكم أكثر. أسهموا في تغيير المفاهيم حتى لو من باب رد الدين والاعتذار عن الخطأ السابق؛ لأن بعضكم ممن أسس مفهوم دفع الشباب للجهاد خارجيا.. ويا لسوء هذه الدعوات التي ارتدت على بلدنا ومن أبنائها. إذا لم يكن قادة الفكر المتدين -ممن يتصدرون مواقع التواصل الاجتماعي والقنوات الدينية- حاضرين بقوة في الساحة؛ لوأد كل اختطاف فكري لأبنائنا فما الذي نرجوه منهم؟ نقول: ارموا "بشوتكم" واحزموا أمركم واجعلوا توعية الشباب سبيلكم، أجلوا تطيبكم بالبخور وعبق دهن العود، اخرجوا من قصوركم، واذهبوا إلى الشباب في مدارسهم وجامعاتهم وحتى استراحاتهم، وأخبروهم حقيقة الجهاد ومن يريدون بهم شرا، فهنا تكمن حاجة وطنكم لكم. تنوير الأفكار وإعادة الشباب إلى طبيعتهم ليست مسألة فيزيائية موغلة في الغموض يصعب فهمها، بل هي إقناع فكري بالأدلة يحتاجونه، ولأنكم تخليتم عنهم فالمؤكد أن هناك من ملأ رؤسهم بالتدمير وأفكاره، وكأنه فرض لاكتمال حياتهم الدنيوية والأخروية، علّموهم كيف يحبون وطنهم وأهلهم وناسهم وقادتهم وعسكرهم، بيّنوا لهم أن ليس هناك أقذر ولا أشد كفرا من تفكيك السلم الاجتماعي ومحاولة تدمير البلاد والعباد سواء بالمتفجرات أو بالأفكار.
 نقول اخرجوا من عباءاتكم المذهبة فهنا تكمن حاجتكم، ونثق أنكم حين تفعلون ستوفرون عبارات الشجب والاستنكار التي طفقتم ترددونها علينا حين كل مصيبة، وستجدون الدعاء الخالص أن يحفظكم الله ويزيد من خيركم دنيا وآخرة. 