 لم تنقطع اتصالات الاتحاد السعودي لكرة القدم، مع المدرب الأرجنتيني اليخاندرو سابيلا، من أجل إقناعه بالإشراف على تولي تدريب الأخضر خلال الفترة المقبلة، مع تقديم إغراءات عديدة سواء مادية أو حتى فيما يتعلق ببيئة العمل، حيث تعهد الاتحاد بمنحه الفرصة الكاملة لمعاينة البنية التحتية الرياضية لاستحداث مشروع تطويري دون التدخل في شؤونه. ولكن اتحاد القدم السعودي لن يكون وحده على حلبة السباق، حيث تدخل نظيره الأمريكي بقوة حتى يحظى بخدماته هو الآخر. كشفت صحيفة "داريو تاندي" الأرجنتينية أمس الأول نقلاً عن مصادر مقربة من المدرب الأرجنتيني اليخاندرو سابيلا، عن تلقى الأخير اتصالات من مسيري الاتحاد السعودي لكرة القدم، في فترة سابقة من يونيو الفائت، إلى جانب اتصالات مماثلة من قطر لبحث إمكانية تدريبه في الخليج، قبل أن ينسحب الجانب القطري بعد التعاقد أخيراً مع المدرب الأوروجوياني دانييل كارينهو، الذي استقال من تدريب العربي القطري من أجل تدريب العنابي. وأضافت الصحيفة الأرجنتينية أن المبلغ المعروض على سابيلا يناهز سقف خمسة ملايين دولار سنوياً، مع منحه كامل الصلاحيات لصناعة منتخب شاب وقوي يمكن المراهنة عليه في كل الاستحقاقات القارية والدولية، وأن صناع القرار الرياضي في السعودي تعهدوا بمنح سابيلا الفرصة كاملة لمعاينة البنية التحتية الرياضية في السعودية، ومن ثم استحداث مشروعه التطويري الخاص بالمنتخب السعودي دون التدخل من طرفهم في هذا الشأن. وتابعت الصحيفة الأرجنتينية حديثها بالقول: "السعوديون لن يكونوا وحدهم في سباق الصراع للحصول على خدمات سابيلا الذي حقق نجاحات مميزة مع عدد من الأندية الأرجنتينية، وقاد منتخب التانجو لنهائي كأس العالم قبل أن يخسره من الألمان في البرازيل، حيث انضم للسباق مسيرو الكرة الأمريكية بعد أن تقدموا بعرضهم الأولي له بعقد سنوي يمنح بيلسا الحق في الحصول مالياً على ما هو أكثر من ثلاثة ملايين دولار، بحسب صحيفة "نيويورك بوست" التي كشفت أن سونيل جولاتي رئيس الاتحاد الأمريكي للعبة اتصل أخيراً بسابيلا هاتفياً من أجل إقناعه بتولي مهمة تدريب المنتخب الأمريكي خلفاً للألماني يورجان كلينسمان، الذي لم يجدد عقده مع الاتحاد الأمريكي حتى الآن وما زال بقاؤه موضع شك". وزادت الصحيفة أن سابيلا الذي ظل بلا عمل منذ تركه مهمة الإشراف على المنتخب الأرجنتيني كان قد طلب من جولاتي أن يمنحه الفرصة حتى منتصف يوليو الجاري لإعطائه القرار النهائي بقبول العرض أو رفضه". وأشارت إلى أن إسراع جولاتي بالتواصل مع سابيلا جاء على خلفية الاتصالات السرية والمفاوضات الجادة التي يجريها اتحاد القدم السعودي، من أجل انتداب سابيلا لتدريب الأخضر في المرحلة المقبلة.  أكد نيكولا مازنونيتش مسؤول العلاقات العامة والإعلام في نادي دينامو زغرب الكرواتي بأن مسيري النادي رفضوا عرضا جادا من نادي الأهلي السعودي للحصول على خدمات المهاجم الجزائري الدولي العربي هلال سوداني مرجعا سبب رفض العرض السعودي لكونه لم يرق ماليا لطموحات النادي الكرواتي. وقال لـ "الاقتصادية" مازنونيتش "وصلنا أخيرا عرض من الأهلي يطلب فيه خدمات سوداني، لكن هذا العرض لم يكن مغريا بشكل كاف للتخلي عن مهاجمنا الجزائري، ولا سيما أن اللاعب لديه اسم جيد في أوروبا، وقيمته المالية لا تقل بأي حال من الأحوال عن الستة ملايين يورو في سوق الانتقالات، والعرض السعودي لم يصل حتى لنصف هذا المبلغ". وأوضح "في مثل هذه العروض المقدمة للاعبينا نادي دينامو زغرب ينظر إلى الجانب المالي، والاستثماري الذي سيعود على خزينة النادي وبعد ذلك يتم اتخاذ القرار، نحن أخبرنا المفاوض العربي بمطالبنا وبعد ذلك لم يحدث أي اتصال، مازلنا ننتظر ما الذي سيحدث، لن يكون هناك أي مشكلة لو بقي العربي هلال سوداني معنا". وتابع: "أنا أتحدث عن ما يخص نادي دينامو زغرب في هذه الصفقة التي لم تتم، أما رغبة اللاعب فلا أعرف عنها أي شيء ولم يصل إلينا أي تأكيدات أو طلب بالرحيل عن دينامو، وما سمعته أن سوداني يود البقاء في أوروبا وسنتحدث معه ومع أي لاعب يود مناقشة مستقبله معنا في دينامو".  عبّر تور أولي سكولارد المدير الفني لنادي مولده النرويجي عن ثقته ببقاء نجم الفريق المغربي الأصل النرويجي الجنسية محمد اليونسي في الموسم المقبل، وتجاهل كال العروض المغرية التي تحاصر اليونسي، والتي من بينها عرض نادي النصر السعودي الذي يتوق للاستفادة من خدمات اللاعب. وقال سكولارد في حديثه لصحيفة "نرويان أرينا" النرويجية "اليونسي معنا حتى الآن، هو موجود مع الفريق، يخوض التدريبات، ويشارك في المباريات، أنه رجلنا حتى الآن، لم ينتقل بعد من مولده، تحدثت معه ولم يبد أي ممانعة للاستمرار معنا، سيكون ذلك أمرا جيدا له ولنا في موطنه". وأوضح تور أولي سكولارد "بدأنا تحضيرات الموسم المقبل منذ فترة ليست بالقصيرة، واليونسي جزء مهم من مشروعنا، لا نود أن نخسر خدماته، لكن أحيانا لا يمكن الوقوف في وجه المال. اليونسي منذ الموسم الماضي وهو يتلقى العروض المالية المغرية، لكنه بقي معنا، نرجو أن يستمر بقاؤه معنا مطولا". وكان محمد اليونسي قد اعترف أخيرا في حوار قصير أدلى به لموقع النادي النرويجي بعرض نادي النصر السعودي، واصفا إياه بالعرض المهم والمغري. وكشف اليونسي في حديثه لموقع ناديه عقب المباراة التي خاضها مولده في المرحلة الثانية من التصفيات المؤهلة لدوري أبطال أوروبا، والتي فاز فيها فريقه بخماسية أمام أحد الفرق المقدونية، كان لليونسي منها هدفان، أن النصر بطل الدوري السعودي لعامين متتاليين قدم له عرضاً مغرياً من أجل انتدابه لصفوفه بداية من الموسم المقبل، بجانب فريق من الدوري الكوري لم يفصح اليونسي عن هويته.  عبرالأورجوائي ألفارو جوتيريز عن ارتياحه الشديد في مستهل تجربته التدريبية التي يقضيها خارج البلاد مع نادي الشباب السعودي، واصفا بدايته بالمشجعة. وقال المدرب السابق لنادي ناسيونال الأوروجوائي في حديثه لإذاعة مونتيفيديو راديو المحلية: "الأمور تسير بشكل جيد حتى الآن، وأتوق مع اللاعبين لبدء الموسم الجديد، نحن نستعد بشكل جيد والتحضيرات تمضي بوتيرة مميزة وسننطلق قريبا إلى معسكر النادي خارج السعودية". وتابع جوتيريز "البداية كانت مقلقة لي بعض الشيء على الصعيد الشخصي واحتجت لبعض الوقت من أجل استكشاف الظروف المعيشية والتعاطي معها بشكل جيد، هناك بعض الاختلافات الاجتماعية بيني وبين من أقابلهم داخل النادي وخارجه وهذا أمر طبيعي، وفي المقابل أنا أحظى بالتقدير من الجميع هناك وأقوم بدوري في احترام عادات وتقاليد السعوديين". وأضاف "النادي السعودي بذل معي مجهودات كبيرة وجلسنا على طاولة النقاش لأكثر من مرة من أجل وضع التصور الأمثل لتدشين حملة النادي التنافسية على ألقاب الموسم الجديد. نادي الشباب يمتلك اسما كبيرا في الكرة السعودية ولديه عديد من البطولات، ولا يكاد ينتهي أي موسم للنادي إلا بتحقيق بطولة أو اثنتين، والألقاب مطلب مهم لدى أنصار النادي". وزاد "الاجتماع مع اللاعبين والإداريين في بداية حضوري للنادي سهل الكثير من الأشياء، والبنية التحتية والملاعب مميزة وتساعد على العمل بشكل مريح وهناك عمل ورغبة كبيرة من الجميع لتحقيق النجاح". وأردف جوتيريز قائلا "الرسالة التي تلقيتها من أنصار النادي كانت واضحة، إنهم يريدون الفوز بالبطولات ومنح المواهب الشابة الفرصة للتطور والنمو وأخذ الصفة الأساسية في تشكيلة الفريق وهي مطالب مشروعة وسأسعى جاهدا لتحقيقها".  أبدى مانويل دي خورخي المدير التنفيذي في نادي ناسيونال الأوروجوياني ثقته الكبيرة بأن ينال مواطنه دييجو أريزمينيدي المنتقل لفريق الشباب السعودي لكرة القدم، في فترة الانتقالات الصيفية الحالية على قمة التميز على مستوى المنافسات المحلية، بالنظر إلى الإمكانات الكبيرة والروح القتالية التي يمتلكها، والتي منحته لقب الوصافة للقب أفضل لاعب في فريقه السابق عن الموسم الفائت، بحسب الاستفتاء الذي أجراه أنصار النادي. وقال دي خورخي لـ "الاقتصادية": "أريزمينيدي لاعب قوي ومقاتل، لديه الجودة الفنية العالية على مستوى تشكيل الساتر الدفاعي والإسهام في تأمين الفريق ضد هجمات المنافسين، كما أنه يمكن له الإسهام في صناعة اللعب وإحداث الفارق في المباريات، إلى جانب امتلاكه الرؤية الواضحة داخل الملعب، والتسديد بشكل جيد متى ما أتيحت له الفرصة". وأضاف: "لقد كافح طويلا أريزمينيدي في مسيرته الكروية للوصول إلى هذه المستويات، كما أن تراكم الخبرات التي حصل عليها من اللعب خارج البلاد في إنجلترا في الأوروجواي معنا في ناسيونال ساعده بشكل كبير في بناء شخصيته كلاعب، فهو يمتاز بالهدوء، إضافة إلى قدراته الدفاعية المميزة وبث الارتياح لدى زملائه في منطقة العمق، وسيكون مفتاحا مهما لنادي الشباب في الموسم المقبل، كما أن وجود ألفارو جوتيريز معه في النادي سيسهم في الاستفادة منه، حيث إن الاثنين يعرفان بعضهما بشكل جيد وجوتيريز سينجح في النهاية في استخراج أفضل ما لدى أريزمينيدي لخدمة ناديه الجديد".  أكد يوهان ميتشيل مسؤول العلاقات والإعلام في نادي نيس الفرنسي أن مسؤولي الأخير فشلوا في الحفاظ على خدمات البرازيلي كارلوس إدواردو لموسم جديد بسبب العرض المالي الضخم الذي تقدم به نادي الهلال السعودي والذي بفضله تمكن في النهاية من الفوز باللاعب في عقد يمتد لثلاثة أعوام. وقال ميتشيل في حديث خص به "الاقتصادية": "في الواقع كنا نريد أن يستمر كارلوس إدورادو معنا على الأقل لموسم آخر بعد أن نجح في المساهمة بشكل مؤثر في تحسين نتائج نيس في الموسم الماضي في منافسات الليج أون "الدوري الفرنسي" عبر أهدافه وتمريراته الحاسمة، ولكن العرض الكبير الذي حصل عليه لم يكن بمقدور النادي توفير نصفه حتى، وبالتالي انتقل اللاعب البرازيلي للعب في الخليج بفضل لغة الأموال". وتابع المسؤول في النادي الفرنسي: "الأندية في الخليج تعيش في كوكب آخر بفضل الأموال الضخمة التي يمتلكونها والتي يحصلون من خلالها على أفضل اللاعبين في أوروبا وفي الدوري الفرنسي، وهذا أمر واضح للجميع في الأعوام الأخيرة، وكثير من اللاعبين يحرصون على تأمين مستقبلهم بشكل مبكر من خلال هذه الأموال التي يحصلون عليها من الخليج، وهذا حق مشروع له ولا يمكن مصادرته". وأضاف: "المدرب كلود بويل طلب منا بوضوح الإبقاء على نجوم الفريق ومن بينهم كارلوس إدواردو ولكننا فشلنا في ذلك في نهاية الأمر، نحن نتحدث عن عشرة ملايين يورو وهذا مبلغ لا يمكن أن يتوافر لدينا ولا يدفعه في الغالب إلا الأندية الكبيرة في فرنسا كباريس سان جيرمان، مارسيليا، موناكو، وليون".  تعقدت فرص نادي الاتحاد في كسب خدمات المهاجم الغاني برنس بواتينج بعد أن اصطدم المفاوض الاتحادي منصور البلوي برفض خطيبته ميليسا ساتا لفكرة العيش في البلاد العربية ورغبتها في البقاء في أوروبا. 
وأشار مصدر مقرب من مفاوضات نادي الاتحاد مع بواتنج إلى أن محاولات النادي الغربي لإقناع المهاجم الغاني عبر رفع العرض المالي ومنح بواتينج عددا من الامتيازات أبرزها تذاكر سفر مفتوحة للاعب وعائلته إضافة إلى السكن في منتجع بحري فاخر لم تجد نفعا في الحصول على موافقة اللاعب الذي فضل تجميد المفاوضات مع نادي الاتحاد والانتقال إلى فرنسا من أجل بدء المحادثات مع نادي موناكو الفرنسي الذي قدم عرضا أوليا له من أجل انتدابه مقابل أربعة ملايين يورو في صفقة انتقال حر. 
وعلى الرغم من المحاولات الذي بذلها سولي علي مونتاري المنضم حديثا لنادي الاتحاد من أجل جذب اهتمام مواطنه بواتنج لمزاملته في النادي الغربي إلا أن تلك المحاولات ذهبت أدراج الرياح بسبب خطيبة بواتينج المتشدد تجاه ترك القارة العجوز.  من المنتظر أن يتفرغ المدافع الكوري الجنوبي كواك تاي هي لإكمال مشواره مع ناديه الحالي الهلال، دون العودة لارتداء قميص المنتخب الكوري الجنوبي مجددا، بعد أن كشفت وسائل إعلام محلية أن المدافع المخضرم الذي أتم للتو عامه الـ 34 كان قد اجتمع في إجازته السنوية التي قضاها في البلاد مع أحد مسيري الاتحاد الكوري الجنوبي لكرة القدم وأخطره "أي كواك" برغبته شفهيا في اعتزال كرة القدم على المستوى الدولي ومواصلة مسيرته مع النادي السعودي الممتدة لموسم واحد على أن يعود لناديه الأصلي أولسان هيواندي من أجل إنهاء مشواره مع كرة القدم. 
وأشارت وكالة يونهاب الإخبارية إلى أن كواك وعددا من اللاعبين المخضرمين في المنتخب الكوري الجنوبي قرروا اعتزال اللعب دوليا بسبب تقدمهم النسبي في السن، إضافة إلى ضغط مشاركات المنتخب الكوري الجنوبي، إلى جانب تضاؤل فرصهم في اللعب بصفة أساسية قي ظل اتجاه الاتحاد المحلي للعبة نحو منح الوجوه الشابة فرصة اللعب وتمثيل المنتخب في الاستحقاقات المقبلة عملا بسياسة الإحلال والتبديل. 
يذكر أن كواك الذي بدأ مسيرته الكروية خارج البلاد مع نادي الشباب السعودي قبل ثلاثة أعوام قبل أن ينتقل لمواطنه الهلال كان قد مدد ارتباطه مع النادي العاصمي لموسم جديد بتوصية من المدرب اليوناني جورجيوس دونيس بعد المستويات المميزة التي قدمها منذ انتقاله للهلال وتشكيله لثنائي دفاعي صلب مع البرازيل ديجاو جونيور الذي تقرر استمراره هو الآخر مع الهلال لموسم آخر.  بصفقة تجاوزت خمسة ملايين يورو غير الأجر السنوي، أصبح السويدي الجنسية المغربي الأصل نبيل بهوي مهاجم فريق الأهلي الجديد لكرة القدم، الذي تم التعاقد معه خلال سوق الانتقالات الصيفية، خامس أغلى لاعب في تاريخ الكرة السويدية. 
وكشفت صحيفة "أفتون بلاديت" السويدية أن انتقال بهوي للأهلي السعودي كلف خزينة الأخير خمسة ملايين يورو غير الأجر السنوي الذي سيتقاضاه الذي يتجاوز المليون ونصف المليون يورو. 
وأفادت الصحيفة وفق تقريرها المطول الذي دعمته بالأرقام المالية عن صفقات انتقالات نجوم الكرة السويدية لخارج البلاد بأن قيمة انتقال بهوي تعكس إمكاناته الفنية المميزة التي ستضعه قريبا على خارطة أهم لاعبي منتخب بلاده، إلى جانب زلاتان إبراهيموفيتش لاعب باريس سان جيرمان الفرنسي، أولا تيفونين مهاجم رين الفرنسي، وسبيستيان لارسون نجم سندرلاند الإنجليزي وبقية نجوم المنتخب السويدي. 
وتابعت الصحيفة السويدية أن الأهلي نجح بامتياز في التبضع في سوق الانتقالات السويدية والحصول على أفضل اللاعبين، أولهم مصطفى الكبير وبعده بهوي الذي ينتظر أن يكون أحد أهم الأوراق التي سيستعين بها المدرب إيرك هامرين في رحلة المنتخب السويدي في تصفيات كأس أوروبا للمنتخبات. 
وأشارت إلى أن انتقال بهوي للعب للأهلي لن يقف حائلا أمام ارتدائه قميص المنتخب السويدي كما حدث ذلك سابقا مع كريستيان ويلهامسون مع الهلال السعودي.  رفض أليخاندرو ماريلا رئيس الجهاز الطبي لنادي ريفير بليت الأرجنتيني الحديث باستفاضة عن إصابة المهاجم الأوروجوياني رودريجو مورا التي حصلت في مواجهة ذهاب نهائي الليبرتادورس أمام تيجريس المكسيكي، مكتفيا بالقول إنها ليست معقدة، ولن تبعده عن الملاعب طويلا، نافيا الأنباء التي ترددت في الأرجنتين بأنه تعرض لقطع في الرباط الصليبي لركبته اليمنى بعد اصطدامه بحارس الأخير في منتصف الشوط الثاني. 
وعن استفسار "الاقتصادية" حول إصابة مورا، قال ماريلا "إصابة مورا اعتيادية وتحدث لأي لاعب، الإصابة مبدئيا في العضلة الخلفية المحاذية للركبة ولم نتعرف ما إذا كان عمقها قد وصل إلى أوتار أو غضروف الركبة اليمنى، وسيتضح ذلك بعد أن يتم التشخيص النهائي عبر أشعة "MRI" لكشف مدى تضرر الركبة من عدمها، وفي الغالب لن تبعده الإصابة طويلا عن الملاعب غير أنها ستمنعه خوض إياب نهائي الليبرتادورس في الموتيمونتال الأسبوع المقبل". 
وكان مورا قد تحدث لوسائل الإعلام الأرجنتينية بعد مواجهة تيجريس والدموع تنهمر من عينيه بعد أن تأكد غيابه عن إياب النهائي، مؤكدا أنه أحس بألم قوي أشبه بالوخزة في ركبته اليمنى بعد اصطدامه بحارس تيجريس وأنه أراد مواصلة اللعب، غير أن ركبته لم تستجب وفضل مدربه مارسيو جياردو بالاتفاق مع الجهاز الطبي سحبه من المباراة". 
إضافة إلى قلق عشاق النصر عن إصابة مورا، فقد عكر رئيس نادي ريفير بليت الأجواء، عندما أكد أن مورا لم يوقع أي عقود ملزمة مع النادي السعودي، وأن اللاعب مستمر حتى نهاية العام على الأقل، وأن مشاركة المهاجم الأوروجوياني مع الريفير في بطولة كأس العالم للأندية في حال تأهل لها ناديه ستكون مؤكدة، بعد أن تمكن مدربه مارسيلو جايردو من إقناعه بالبقاء، إلا أن وكيله يوجينيو لوبيز أكد لـ "الاقتصادية" أن عقد مورا مع النصر واضح وصريح، وأن الأخير عمل تسهيلات لمورا من أجل ضمان استمراره مع الريفير حتى نهاية مشاركته في بطولة الليبارتادوريس، وأيد العميد خالد الرشيدان أمين عام النصر كلام وكيله، وقال "إن العقد ملزم ومدته ثلاثة أعوام".  بدأت إدارة نادي الاتحاد في البحث بشكل جدي عن التعاقد مع محترف آسيوي ليحل بديلا عن الفنزويلي يوهاندري أوزكورو الذي تحصل على الجنسية اللبنانية أخيرا، حيث سيتم استثمار عقده عبر إعارته لأحد الأندية الخليجية. 
وكانت الإدارة الاتحادية قد علمت بأن النيابة اللبنانية ستفتح تحقيقا عاجلا حول كيفية حصول اللاعب الفنزويلي على الجنسية اللبنانية، على الرغم من عدم وجود رئيس للجمهورية للتوقيع على قرار إصدار الجنسية، إضافة إلى وجود تكتلات في مجلس الوزراء اللبناني تطالب بالتحقيق حول طريقة حصوله عليها، بعد أن تم دفع مصاريف بلغت قيمتها 25 ألف دولار، ما أثار تلك التكتلات التي عبرت عن استيائها الشديد بسبب تلك التجاوزات على السيادة اللبنانية. 
وتناولت عدد من وسائل الإعلام المحلية في لبنان موضوع جنسية يوهاندري بطرح عديد من الاستفهامات من أين تحصل اللاعب الفنزويلي على الجنسية اللبنانية؟ وعبر من؟ فلا أصول لبنانية له ولم يسبق له أن زار هذا البلد إلا في الأيام الأخيرة للحصول على الجنسية. 
إضافة إلى أن الإجراءات التي أتمّها أوروزكو للحصول على الجنسية اللبنانية كانت مشبوهة، حيث ذكرت وسائل إعلام لبنانية أنّه منذ بضعة أشهر تواصل وكيل لاعبين عربي مع أحد الأشخاص اللبنانيين سائلاً إياه عن إمكانية تأمين جنسية لبنانية للاعب الفنزويلي مقابل 25 ألف دولار؛ فتم الرفض من الجانب اللبناني على اعتبار أنّ الأمر من سابع المستحيلات في بلدٍ يحرم عشرات الآف من مواطنيه الأصليين حق استرجاع جنسيتهم الأم؛ فانتهى التواصل عند هذا الحد، ولكن الجميع فوجئوا بعد ذلك بتوقيع أوروزكو للاتحاد وتسجيله كلاعب آسيوي يحمل الجنسية اللبنانية. 
يذكر أن أزوكورو شارك مع منتخب فنزويلا ولا يمكن لمنتخب لبنان الاستفادة من خدماته.  أكد الروماني أولاريو كوزمين المدير الفني السابق لنادي الهلال السعودي والحالي لفريق الأهلي الإماراتي بأن مواطنه لورينتينو ريجيكاميف الذي خلفه في تدريب الهلال كان سيء الحظ بعد أن فشل في تحقيق أهم أحلام أنصار نادي الهلال بالظفر ببطولة دوري أبطال آسيا بعد أن وصل إلى النهائي قبل أن يخسره أمام "ويسترن سيدني وانديرز" الأسترالي، ما أوقع ريجي تحت وطأة غضب عشاق النادي الأزرق. 
وقال كوزمين الذي يعد المدرب الروماني الأنجح على مستوى الخليج "ريجي صديقي وكنت أتوقع بأنه سينجح مع نادي الهلال بشكل كبير ولكنه فشل في الحصول على أي شيء على الرغم من أن نادي الهلال لديه كل الإمكانات التي تساعد أي مدرب على النجاح ومجرد العمل في هذا النادي يمنح الشهرة والأموال لأي مدرب كما حصل معي شخصيا، فالهلال هو الأقوى والأشهر على مستوى الخليج وآسيا ويعد بوابة العروض الكبيرة لأي مدرب يعمل فيه". 
وأضاف كوزمين الذي عمل لفترة مؤقتة مدربا للمنتخب السعودي مطلع العام الحالي في نهائيات كأس آسيا للمنتخبات في حديثه المطول لصحيفة دولتشي سبورت الرومانية متحدثا عن مواطنه الآخر فيكتور بيتروكا الذي يرتبط معه بعلاقة نسب حيث إن كوزمين متزوج من ابنة بيتوركا "حضر بيتوركا لتدريب الاتحاد في وقت غير مناسب، فالظروف كانت تسير ضده والنادي كان ولا يزال يمر بأوضاع صعبة، ما توقعه بيتروكا من بيئة صالحة للنجاح كان أمرا والواقع كان أمرا آخر ومختلفا ولم يكن نادي الاتحاد لينجح مع بيتروكا أو أي مدرب آخر ولكنني اعتقد أن فيكتور قدم بعض الأشياء الجيدة خلال الفترة القصيرة التي عمل فيها مع نادي الاتحاد في السعودية وكان يحتاج لمزيد من الوقت والثقة للنجاح".  هاجمت السمسارة الرومانية آنا ماريا بردوان ابن جلدتها فيكتور بيتوركا، واصفة إياه بالعدو لها، مؤكدة سعادتها بإقالته من تدريب فريق الاتحاد لكرة القدم بعد أن تولى الإشراف عليه الموسم الماضي، وتعيين مواطنهما لازو بولوني.
وقالت لـ "الاقتصادية" بردوان من مقر إقامتها في لاس فيجاس الأمريكية "في الواقع أنا سعيدة للغاية بأن نادي الاتحاد قام بطرد بيتروكا.. إنه عدوي، وأرجو له استمرار الخيبات، والاتحاد نجح في التخلص من هذا المدرب الفاشل، والحصول على مدرب أفضل منه هو لازو بولوني". بيتوركا وعن مصير لويس سانمارتن ولوكاس زوركالا التي تتولى بردوان وكالة أعمالهما أيضا أجابت الرومانية بالقول "لم يتحدث معنا أي أحد من الاتحاد عن وضع زوركالا وسانمارتن، إنهما يتدربان بجد مع الفريق السعودي في إيطاليا، ولا يشكوان من شيء، ولكنهما لا يعرفان مصيرهما بعد التعاقدات الجديدة التي قام بهما الاتحاد، وسننتظر حتى نرى ما الذي سيحدث بشأنهما، وأنا لست قلقة حول وضع لويس سانمارتن وزوركالا، فهما لاعبان كبيران، ولن أجد صعوبة في العثور على عروض احترافية مهمة لهما في حال قرر نادي الاتحاد الاستغناء عنهما".
وعن تطورات قضية اللاعب ميهاي بينتيللي مع نادي الهلال، أكدت آنا ماري بردوان، أن الحكم الصادر لمصلحة موكلها من طرف الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا"، الذي يقضي بدفع نادي الهلال السعودي مبلغ 2.5 مليون يورو للاعب، هو حكم ملزم ويعد انتصارا للاعب بعد أن أوصد الأبواب تجاه أي حلول ودية لإنهاء المشكلة بسلام.
وأضافت "حاولت أنا شخصيا مع مسيري نادي الهلال لحل قضية أموال بينتيللي من دون الحاجة إلى تصعيدها رسميا عبر الشكوى، ولكن لم أجد أي ردة فعل إيجايبة تجاه مبادراتي، والآن على الهلال تحمل مسؤولية أفعال مسيريه، الحكم الصادر لمصلحة بنتيللي يلزم الهلال بدفع أموال اللاعب التي يستحقها، وإن لم يدفعوا فسيتطور الأمر إلى إيقاع عقوبات أشد".  أبدى الروسي رشيد رحيموف مدرب فريق تيريك جروزني الروسي لكرة القدم، الذي كان يلعب لمصلحته البرازيلي إلتون ألميدا المحترف الحالي لنادي الهلال السعودي، حزنه العميق لرحيل الأخير وتركه ناديه الذي عرف معه طعم التألق بعد أن قدم معه مستويات مميزة في الموسم الماضي قبل أن يقرر الرحيل في صفقة انتقال حر. 
وأشار رحيموف في حديثه لصحيفة سي بي سي سبورت الروسية إلى رحيل ألميدا عن جروزني، وقال: "رحيل إلتون كان بمثابة الصدمة الكبيرة بالنسبة لي على المسار الشخصي، لقد قدم معنا أداء كبيرا في الموسم الماضي، وأسهم بشكل مؤثر في تحسن نتائج النادي في الدوري الروسي، وكانت لدينا الرغبة في بقائه معنا لفترة أطول، ولكنه اختار الرحيل لتأمين وضعه المالي بعد أن تقدم به السن، ولم يجد أنسب من الخليج للحصول على الأموال الضخمة". 
وتابع المدرب الروسي حديثه بالقول: "لم يكن لدينا في جروزني القدرات المالية الكافية لمنافسة الأندية الخليجية في قطر والسعودية والإمارات، وبالتالي انتقل في النهاية للهلال السعودي الذي قدم له عرضا ماليا لا يمكن مقاومته، لقد كانت عواطف ألميدا تشير عليه بالبقاء مع جروزني، ولكنه اختار الاستماع لصوت العقل وانتقل إلى السعودية بسبب المال". 
وزاد: "لقد كان ألميدا في حالة صعبة قبل أن يتخذ قرار الرحيل، ولم يقو على توديع أنصار النادي، وبعد أن التقيته رأيت الدموع في عينيه، وقال لي إنه سيعود يوما للعب مع جروزني، وإنه سيظل متابعا للنادي ونتائجه".  بات المدافع البولندي الدولي لوكاس زوركالا في الطريق إلى ترك ناديه الحالي الاتحاد وقريباً من الالتحاق بصفوف فريقه السابق ستيوا بوخارست الروماني أو اللعب مع أحد الأندية البولندية، بعد أن قرر ناديه الاستغناء عن خدماته برفقة زميله صانع الألعاب الروماني لوسيان سانمارتن بعد التعاقدات الأخيرة التي أبرمتها إدارته على صعيد اللاعبين الأجانب. 
وأوضحت تقارير رومانية أن المدافع الدولي البولندي سيغادر معسكر الاتحاد بعد الاستغناء عنه من جانب السعوديين، لافتة إلى أن خيار ذهابه إلى أحد الأندية البولندية وارد بقوة في حالة تعثر انضمامه إلى ستيوا بوخارست بعد أن رفض زوركالا عرضا من ناديه لإعارته للقادسية الصاعد حديثا لدوري عبداللطيف جميل. 
وأشارت صحيفة برو سبورت الرومانية إلى أن زوركالا تلقى عرضا واضحا من ليجيا جدانسك البولندي، ولكنه لم يرد عليه حتى الآن سواء بالقبول أو الرفض، حيث ينتظر قرار ناديه الفعلي بالاستغناء عنه رسميا لكي ينتقل بصفة الانتقال الحر، وما زال اللاعب يقيم العروض المقدمة له ومن ثم سيحسم أمر وجهته المستقبلية، إما بالعودة للعب لمصلحة ستيوا بوخارست الروماني وإما قبول عرض نادي ليجيا البولندي. 