 تطرفت «البروبغندا» الإيرانية في أوصاف «النصر» المبين الذي حققه نظام المرشد خامنئي على «الشيطان الأكبر» فيما يتعلق بالملف النووي الإيراني، وشارك آلاف المنظمات والجمعيات الموالية لطهران في الضرب على الدفوف والتغني بـ «عبقرية» المرشد وصموده.
وأيضاً لم تقصر «بروبغندا» الديمقراطيين الأمريكيين وإدارة الرئيس باراك أوباما عن نظام طهران في أوصاف «النصر» المبين للإدارة الأمريكية على «محور الشر» الخامنئي. ويحشد الديمقراطيون جمعيات الضغط الخاصة ومحاسيبهم لدعم الاتفاق، في مقابل رفض المحافظين الجمهوريين الذين يحاولون تعرية جهود أوباما من أي مميزات لمنع الديمقراطيين من استخدامها في الانتخابات.
البروبغندا الإيرانية أعطت آمالاً عريضة تضليلية لموالي النظام، وخاصة فيما يتعلق بالـ150 مليارا، التي أصبحت تمثل «ولياً منتظرا» إذ أوحى النظام أنه سوف يحصل على المبلغ فوراً، وهذا الإيحاء يبدو أنه سوف يصدم المريدين ويتسبب بحالة كآبة عامة لدى آلاف المنظمات والجمعيات والأحزاب وخلايا التخريب وشبكات الدعاية التي يوظفها النظام وتنتظر حصتها من المليارات، وأيضاً سوف تحبط عشرات الملايين من الفقراء الإيرانيين الذين خدرهم النظام وطالبهم بالصبر على الفقر والحال المزرية في سبيل حروبه المقدسة ضد النواصب العرب.
ليس ذلك فحسب، بل ان آلاف الشركات الأمريكية والأوروبية التي أوهمتها الإدارة الأمريكية أن الإفراج عن المليارات الإيرانية سوف يمكنها من الحصول على عقود في «كل مجالات» البنية التحتية من صيانة الطيران إلى حقول النفط مروراً بتقنيات الاتصالات وحتى توريد المعلبات.
وواضح أن الخيبة سوف تعم الكرة الأرضية وسوف تعم المواطنين الإيرانيين على وجه الخصوص، لأن هذه المليارات لن تكفي حتى للانفاق على حروب النظام وخلاياه المحبطة، وسوف يوجه الجزء الأكبر منها لتسليح الحرس الثوري وتقويته في الداخل ليتحصن النظام من انتفاضة متوقعة في صفوف الفقراء الإيرانيين. وسوف تحصل روسيا وكوريا الشمالية على الحصة الأكبر من مليارات إيران التي يقرر الاتفاق الإفراج عنها تدريجياً وليس دفعة واحدة. ولن تجد الأحزاب والخلايا إلا الفتات.
وسوف يجد النظام نفسه محتاراً ومحرجاً مع الوزراء الأوروبيين الذين سيتهافتون على طهران للحصول على عقود ثمن موافقتهم على الاتفاق، فيما حرب نظام الأسد وحزب الله تحتاج عشرات المليارات للصمود، والحوثيون وعلي عبدالله صالح ينتظرون مليارات إيران ليحتفظوا بصنعاء أطول مدة من الوقت، وآلاف من أحزاب إيران واتباعها ووكلاء المرشد في العراق والخليج ونيجيريا والمغرب العربي وأوروبا والامريكيتين، وحتى في أقصى أيسلندا، ينتظرون الغنائم، وأيضاً آلاف الكتاب والمحللين والعرب وفي العالم المأجورين لإيران يتأهبون لـ«الهبر» مليارات. 
في الحقيقة فإن نظام طهران وافق على الاتفاق مضطراً فهو نظام متأزم ويحاصره الإيرانيون بمطالبات تحسين البنية التحتية المنهارة، من المواصلات إلى الخدمات الصحية الصغيرة، وبحاجة ماسة إلى كل دولار. ورفضه لأي اتفاق يعرضه لضربة عسكرية إسرائيلية أو أمريكية. لهذا تجرع الخامنئي كأس الهزيمة، ووافق على الاتفاق، ولكن البروبغندا الإيرانية تنشط لتحويل الهزيمة إلى نصر.
وأيضاً الإدارة الأمريكية كان يمكنها أن تقيم الحالة الإيرانية، وتحصل على تنازلات أكبر بما فيها الغاء البرنامج كلياً، لكن إدارة أوباما كانت بحاجة إلى اتفاق سريع يتفادى الضربة العسكرية ولتوظيفه في الانتخابات الرئاسية المقبلة، وأيضاً لا تود الاضطرار إلى توجيه ضربة عسكرية لإيران تلغي نفوذ طهران في العراق وسوريا. لأن النفوذ الإيراني يخدم إسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية، فهو يشغل العرب أعداء إسرائيل، ويضطر الخليجيون لشراء المزيد من الأسلحة الأمريكية. وحصلت الولايات المتحدة وأوروبا على عقود عسكرية بعشرات المليارات مع الخليج، ما كانت ستوقع لولا الخطر الإيراني. والخامنئي ونظامه وخلاياه يعلمون أنهم يقدمون خدمات مثلى ومجانية ذهبية وتاريخية لـ«الشيطان الأكبر» ولإسرائيل، لم يحلما بها يوماً، لكن نظام طهران ينافق ويتظاهر بالعداء لأمريكا وإسرائيل.
وتر
سلام لعدن..
مدينة البحر ولؤلؤة العرب
ومراكب الصباح في المعلا
من هنا مر الأوباش..
والأشباح والبنادق..
أطفأوا قناديل مدينة الشمس..
واحرقوا مراكبها..
لتطوي البهية أفراحها..
ثم أشرق الأمل.
لتبوح الرهينة بأحزانها..
وأوجاعها..
في يوم النصر
لم يعد الصباح دخاناً..
ولا الجنائز قصة المجالس..  التطرف عملة شائعة في كل مكان على وجه الأرض، من فدائية الساموراي، حتى تجليات تيري جونز الفاحشة. والغلو وباء يتفشى في كل فكر، ليس في الأديان والغيبيات، وإنما في الأفكار، لهذا كان ستالين يعلق الآلاف في المشانق، وتئن سيبريا من أوجاع المعذبين، كي تبتهج روح لينين ونظار «المنافيست»، مثلما كان المهووسون يتخيلون قربهم لله بسفك الدماء، ومثلما كانت انتقامات الإسكندر الهمجية في سجدانيا وبلاد فارس، وقد تملكه هوس وحلم تشكيل اقيانوس يخلد أمجاد المقدونيين دهوراً.
ونظرة إلى التاريخ المخضب بدماء الأبرياء وهو يستمر في هذا التزين الفظ الشرس، لا نجد غرابة أن يفخر الداعشيون بجز الرؤوس، ويشيعون بهتاناً أن تلك عدالة الله، تعالى عما يسطرون، وما توسوس به شياطينهم الوحشية السفاكة.
ولأن الأنموذج الداعشي «موديل» عمومي، لم تختص به أمة دون أخرى، وقد سبقها، موديل محاكم التفتيش المسيحي الوحشي في أوروبا، وجحافل الصليبيين والمغول، والحاكم بأمره الفاطمي المتقلب الذي رضي أن يدعى إلهاً، والحالمون بذهب «لا بلاتا»، وفرش ارض المسيح، فيما بعد الأقيانوس، بالدم والدموع، والسفن التي كانت تحمل العبيد مكبلين بالأغلال في سفرهم الطويل بين أهوال محيط العار، لبيعهم خرافاً في أسواق نيويورك، فليس من الغريب أن يعلن دواعش يهود، أيضاً، حضورهم، وهم ينذرون أنفسهم لإقامة «خلافة يهودية» على غرار خلافة البغدادي في الرقة، و«كولومبوس» الممهد لخلافة إيزابيلا وحكاية الذهب المتوحشة، وخلائف العصائب، ورايات أحزاب الدم.
ليست اليهودية هي أغاني «نرجس شارون» سوسنة الأودية، والكروم وإيمانات الأيائل، وسريرها الأخضر، وليست الأبرياء اليهود الذين، عبر العصور، قضوا نحبهم تحت سياط الجلادين في أنحاء عديدة وقصية من الأرض، وليست العبقرية اليهودية التي ساهمت في مد الجنس البشري بصفوة العقول المبدعة ونور العقل، ولكنها أيضاً مرابون روعوا أوروبا وروعتهم بعقوبات جماعية وحشية هوجاء مذلة، ومهووسون دينيون تحرروا من اضطهاد أوروبا وجلاوزتها باضطهاد الفلسطينيين ونهب أرضهم وتاجروا بـ«صناعة المحرقة»، وأخيراً خرج بينهم «الخليفة» مائير إيتنغر المهووس الديني اليهودي الذي تسبب أحد اتباعه بإحراق طفل فلسطيني ووالديه وهم نيام الأسبوع الماضي.
وكشفت إسرائيل أن إيتنغر كان، على خطى داعش، يخطط لقيام خلافة يهودية في فلسطين، تقدم لـ«حرمجدون» حيث يقتل ويحرق «الكفار» المسلمين والمسيحيين، وينهض مجد إسرائيل وتقوم الساعة. ولا عجب أن يكون حفيداً لمائير كاهانا الذي رضي أن يسفك دماء عباد سجداً لله في المسجد الإبراهيمي في الخليل عام 1994.
وطبقاً لما جرى عرضه من أوراق وكتيبات مضبوطة لـ«خلية الدواعش» اليهودية، يفكر إيتنغر وكأنه والبغدادي ندامى مجلس واحد، بأن أول ما يجب فعله لتهيئة قيام خلافة بني إسرائيل في الأرض، هو تحطيم الدولة اليهودية وبإثارة الأغيار واستفزازهم لتقع الحرب والفوضى ثم يعاد تشكيل الدولة طبقاً لما يهوى «الخليفة» وخطته للمعركة الكبرى والفوز بمجد الدنيا وجنات الآخرة.
وتر
هذه جداول الماء تبدل لونها..
وتصبح أنهاراً من دم..
وحوافر الخيول محارق..
والحقول مزارات للجنائز.
تتجول الوحوش في القرى الآمنة..
لتطفئ قبس الضوء والسلام
وتوقد النار..
لتتحول اللحوم الغضة، شواء،
وبسمة طفل،
وقرابين لآلهة الكره.. ونشوة شياطين.. 