 كل عام وأنتم بخير.. اليوم الاربعاء عودة الحياة العملية حسب تقويم أم القرى بعد اجازة العيد المبارك وصوم شهر رمضان، الكثير منا استفاد بقضاء اجازته السنوية مع الأهل للراحة والسفر.. وأيام للاستجمام كما يقول البعض، وقد لفت انتباهي أن هناك تقريرا عن الرحلة أو السفر والاجازة يقوم به الأغلبية كما هو التقرير السنوي أو الشهري في العمل من مختلف القطاعات.. وهذا التقرير للتوضيح والاحصائيات ومسار النجاح والانجاز والعراقيل ومن جانب آخر الخسائر والعثرات وهو مؤشر للنجاح أو التأخير أو التقصير ويقدم ماذا حقق هذا وماذا خسر أو تعطل.. وهذا هو عمل اساسي وله دور فعال في التعريف والتوضيح والرسم البياني والأرقام. وهنا ونحن نبدأ خطوة جديدة في حياتنا العملية.. هل قمنا بالتفكير في عمل هذا التقرير الشخصي لنا من خلال أعمالنا ودورنا وحياتنا وقيمتنا الشخصية داخل البيت أو العمل أو المجتمع وهذا هو الواقع لرسم الصورة والمشهد والقيمة والدور الذي تقوم وتعمل وتهتم وتحتل به مكانه في هذا الاطار.. علينا محاسبة النفس ومعالجة الخطأ والاطلاع على النقص والتأخير في الاداء المطلوب والواجب القيام به دينيا واجتماعيا وحضوريا، انه تقرير عاجل ولحظات لا تعد عبر فترة طويلة ولكن في كل لحظة أو وقت يمر نشعر بما كان من اخطاء أو قصور أو تجنب من هذا المسار.. ونمرر شريط التقرير سريعا ونتساءل ماذا وماذا..؟ وهذا يعد انجازا.. وليس عيبا ان نسمع من الآخرين ان كان نصحا او ارشادا او توجيها ان نقوم بالمعالجة والتصحيح.. ما بينك.. حقا تقرير شخصي..وبين نفسك أنت قادر عليه أولا بذكر الله وطاعته والاخلاص لوطنك واهلك ومن حولك وعيش السعادة من قناعة ووصل وتواضع وعمل خيري تجد امامك مسارات متعددة توصلك باذن المولى الى نجاحات وطموحات وآمال تحققها بالصبر والحفاظ على النعم والاحترام والصدق والمحبة... * افطار صائم مكان... ومكان مشروع افطار صائم عمل خيري وانساني ومساهمة ومساعدة من أغلبية أهل الحي افرادا وقطاعات ومواقع، والهدف هو تقديم هذا العمل الجميل لفئات محتاجة أو لظروف عملية أو سالكي الطرق أو عوائل احوالها معسرة.. وكان بالمساجد وكما هو كل عام ولله الحمد خيرات متعددة ومتنوعة.. واهالي الحي أو من يقوم بتقديم المشروع كاملا للمسجد يسعى جاهدا لهذا الانجاز الطيب.. وهناك آخرون لهم سفرات متعددة في أماكن وأسواق وطرق وهذه من نشاطات المسلمين المخلصين جزاهم الله خيرا ليصبح الافطار في أماكن متعددة خصوصا في المساجد أو القرب من أماكن ومواقع من يقوم بهذا. وحدثني الكثير ان هناك احياء في الشرق من الرياض والجنوب لم يشملها هذا المشروع الخيري، ولو كان هناك تنسيق مسبقا من خلال البلديات للمواقع فقط أو العمد والبحث عمن هو محتاج لمثل هذا يكون هناك جزاء من الله لمن عمل وقام وانجز وتفاعل ان شاء الله. * تغريدة احلى سلام.. واجمل تهانٍ.. لكل جنودنا البواسل على الحد الجنوبي مرابطين عاملين مجاهدين لخدمة الدين والملك والوطن، هؤلاء الأحبة صغارهم وكبارهم ومن مختلف رتبهم لهم التقدير والاحترام والولاء كما هم في التضحية والاخلاص والعمل داخل الميدان أبناء الوطن الكل معهم واجمل وسام منا لهم نصرهم المولى جل شأنه.  مفهوم العلاقات العامة كبير وشامل لخدمة القطاع الذي تعمل تحت ادارته اعلاميا من كل الجوانب، وهناك ايضا مهام متعددة في اعمال اخرى من استقبال وتنظيم المناسبات وترتيب العمل الاجتماعي والعلاقة داخل القطاع، وثمة منافسة ما بين ادارات العلاقات العامة في القطاعات مما يحفز لانجازات وجهد وبروز، وهي مصدر لمختلف القنوات الاعلامية صحفيا واذاعيا وتليفزيونيا للاخبار والنشرات والتوضيح والتعقيب، وجسر قوي ما بين هذا القطاع والمتعاملين والعاملين في توصيل المعلومة وخدمة المستفيدين والعملاء والمراجعين وفق الاختصاص والهدف الذي يقوم به هذا القطاع او ذاك.. وكان للشباب السعودي حضور قوي لدراسة هذا المجال عبر تخصص او من خلال دورات لها علاقة في الادارة والشأن الاعلامي والعلاقات، كما للمسئولين اهتمام بهذا الجانب من تقدير وتوجيه وصلاحية، مما جعل للعلاقات اسما وعنوانا بارزا داخل القطاعات منافسا للادارات الاخرى في قطاعات اخرى.. وتتواصل النشاطات ويزداد العمل والخدمات وتبرز وجوه جديدة وخريجو اقسام العلاقات والاعلام في تخصصات كلها حول هذا المجال، وتبرز مبادرات ودراسات جديدة تعد اضافة الى هذا الدور مما يجعلها تحصد ثناء وتقديرا.
ولفت نظري منذ فترة معلومة تفيد ان هناك قطاعا واكثر غير الاسلوب والاعتماد على العمل الذاتي من كفاءات وعاملين ومتخصصين في هذا الشأن، الى تعاقد مع موظفين آخرين او مع شركات تقوم بهذا الدور متجاهلا العمل والخطوات والانجاز ودور العاملين في الادارة السابقة، وهذا امر غير فاعل ويعد فلسفة ومصلحة للآخرين واعتداء على الحقوق نتيجة اهتمام صاحب القرار في هذا القطاع الذي ربما يكون جديدا.. وهذا يعد احباطا وتقليلا في العاملين وكفاءتهم ودورهم السابق حيث الفريق الجديد مجرد تمرير للروتين دون معرفة او اهتمام.. وللعلاقات العامة ذكريات واسماء لا تنسى ودور مميز ولها اولوليات في اصدار نشرات أو مجلات متخصصة أو اعداد برامج منوعة وتوعية لاختصاص هذا القطاع عكس ما يسعى له البعض حاليا برستيج وبروز ومسميات دون فعل. 
من الذكريات نستحضر العلاقات العامة في مختلف الاعمال والانجازات التي قام بها الاستاذ محمود المشهدي - رحمه الله في بترومين -.. ايضا العلاقات العامة والاعلام في الحرف الوطني الذي كان للاستاذ عبدالرحمن الشثري جهد كبير في اعمالها وانجازاتها التي حتى الآن، كذلك العلاقات العامة في وزارة الصحة وعبدالرحمن الصالح.. ولا ننسي العلاقات العامة وعلاقات العمل والاستاذ حمد القاضي والعلاقات العامة والاعلام في وزارة المعارف وخالد خليفة.. العلاقات العامة الحديثة والدكتور الخيران في وزارة التعليم.. هؤلاء لهم سجل حافل وعمل صادق وتخصص بارز ليس تعاقدا او دخولا في مسميات جديدة مثل الاعلام الجديد وهو الاعلام وحب العرف بل اعلام التواصل الحديث.. هذا ما رأيته في قطاع كان للعلاقات العامة دور كبير ولها اولويات في اصدارات واحتفالات وجسر ما بين القطاع والمستفيدين كل ذلك أصبح الآن تعاقدا للمصلحة والمعرفة.
** الهيئة والخطوط.. لا جديد
مع تقديري للمسئولين في هيئة الطيران والخطوط السعودية خصوصا في الوقت الحالي، ومع التغييرات والتجديدات لا نرى ولا نسمع سوى التصاريح والتعقيب عبر تويتر.. حيث التكدس والزحام وعدم الاهتمام من الهيئة بتنظيم جديد خصوصا خلال شهر رمضان الماضي، وتغيير الابواب والتنقل من بوابة لاخرى وعبر الباصات أرهق وأتعب المسافرين وحتى لم نجد موظفين للاعتذار والتوضيح.. والخطوط كما هي العادة تأخير وتغيير في الرحلات والمقاعد، ولم نسمع صوت المذيع الداخلي ومشاكل الصوت واصوات المسافرين وتعداد الموظفين دون تقديم خدمة.. الى متى كفى تصاريح وتبريرا. 