وقع انفجار بعد ظهر أمس في فندق بوسط العاصمة الصومالية مقديشو يؤوي عدة بعثات دبلوماسية ويرتاده أعضاء في الحكومة الصومالية وموظفون أجانب.

 وهز انفجار قوي وسط العاصمة وارتفعت فوقه سحابة من الدخان الأسود، وأكدت قوة الاتحاد الأفريقي التي تقاتل حركة الشباب المتطرفة في الصومال أن المبنى المستهدف هو فندق «الجزيرة».

 ولم تتضح الحصيلة النهائية لعدد القتلى النهائي بعد الانفجار، ولكن أعلنت وكالة «رويترز» أن 13 شخصا على الأقل قتلوا عندما اقتحم متشدد من حركة الشباب بوابة الفندق بسيارة محملة بالمتفجرات.

 وقال شاهد لوكالة «رويترز» إن «بقع الدماء والأشلاء كانت متناثرة في موقع الانفجار الذي استهدف فندق الجزيرة». ودمر الانفجار أربع سيارات قرب موقع الحادث.

 وشنت حركة الشباب التي أعلنت مسؤوليتها عن التفجير هجمات متكررة بالقنابل وبالسلاح في العاصمة في سعيها لإسقاط الحكومة الصومالية المدعومة من الغرب. وتحاول البلاد بدء عملية إعادة البناء بعد عقدين من الصراع والفوضى.

 وأفاد الشيخ عبد العزيز أبو مصعب المتحدث باسم العمليات العسكرية لحركة الشباب بأن الهجوم يأتي «ردا على الهجمات والقصف بطائرات الهليكوبتر الذي تنفذه قوات أميسوم، والحكومة الصومالية».

 وتقاتل قوات الاتحاد الأفريقي في الصومال المتمردين بالتعاون مع الجيش الصومالي، ودفع هجوم عسكري نفذه الجانبان خلال العام الحالي حركة الشباب للجوء بشكل متزايد إلى جيوب صغيرة من الأراضي. وأكد ضابط الشرطة الرائد نور أوسوبل أن «سيارة ملغومة يقودها انتحاري اقتحم أبواب الفندق وألحق أضرارا بواجهته». وقال ضابط آخر بالشرطة إن «أربعة أشخاص قتلوا»، بينما قال عامل إسعاف إن «ثمانية أشخاص أصيبوا».

 وكان فندق الجزيرة قد تعرض في السابق لهجمات مماثلة، وتسبب هجوم أمس في تصاعد عمود من الدخان فوق ساحل العاصمة. وسمع دوي إطلاق نار متقطع بعد قليل من الهجوم.

 وقتلت حركة الشباب التي تريد فرض تفسيرها المتشدد في الصومال عضوا بالبرلمان وحارسه الشخصي ومسؤولا بمكتب رئيس الوزراء في هجومين أول من أمس.

 ويذكر أن الحركة التي تقود تمردا مسلحا منذ عام 2007 والتي بايعت تنظيم القاعدة، تقاتل الحكومة الصومالية المدعومة من قوة أفريقية «أميصوم» تضم نحو 22 ألف جندي من كينيا وإثيوبيا وبوروندي وأوغندا وجيبوتي.يبذل المخرج السينمائي والمدرب عبدي علي شاير قصارى جهده للفت انتباه تلاميذه في الأكاديمية الصومالية للإعلام «صوما» التي تقدم دورات في الصحافة وعمليات التصوير السينمائي والفوتوغرافي وغير ذلك من الدراسات الأخرى الخاصة بالإعلام منذ عام 2012.
وتبلغ رسوم التسجيل للطالب نحو 25 دولارا. وتتيح الدراسة في تلك الأكاديمية للشبان الصوماليين فرصة لتعلم مهارات يمكنهم الاستفادة منها بشكل جيد في بلد تعرض لدمار بالغ جراء الصراع ويمثل العمل في مهنة الصحافة فيه خطرا بالغا على حياة الصحافيين.
وقالت طالبة بالأكاديمية تُدعى هامدي عثمان حسين «أحلم بأن أكون مصورة سينمائية في الصومال. وأشعر بأن علي أن أتطلع لما بعد إنهاء دورات التدريب هذه لأني أرغب في أن أصبح محترفة».
وقال شاير «بوسع الطلاب أن يتعلموا قواعد وأساليب التصوير السينمائي والطريقة التي يطبقون بها هذه القواعد في التصوير والفيديو». يضيف شاير أن التدريب على الدراسات الإعلامية جديد هنا لكنه يحظى بشعبية بشكل بطئ. وتخرج 120 طالبا من الأكاديمية في فبراير (شباط).
وقال: «هناك تحد حقيقي في البداية حيث لا يكون هناك اهتمام كبير أو استعداد للتعلم وتطوير الدراسات لكن بعد تدريب ثلاثة طلاب أدرك كثيرون أنهم في حاجة ماسة لتدريب كهذا». ويستغل بعض الشباب الصوماليين اهتمامهم بوسائل الإعلام في إنعاش الفنون البصرية التي كانت مزدهرة فيما مضى بالصومال.
فبعد استقلال الصومال بفترة قصيرة في ستينات القرن الماضي ازدهرت السينما والمسرح في مقديشو التي كانت تنظم مهرجانات لعشاق السينما العالمية بينها مهرجان الفيلم الأفريقي في السبعينات.
وهرب كثير من الفنانين الصوماليين والممثلين والمغنين جراء العنف الذي احتدم في البلاد في العقدين الماضيين لا سيما مع هجوم متشددي حركة الشباب على كل أشكال الأنشطة الفنية. وسحبت حركة الشباب مقاتليها من مقديشو في عام 2011 تحت ضغط عسكري من قوات حفظ السلام الأفريقية.
ومنذ ذلك الحين بدأت تنتعش الحياة الفنية نسبيا في الصومال وظهرت متاجر تبيع نسخا مزيفة من أفلام سينمائية وتسجيلات وأخذت تحقق أرباحا جيدة.
وقال مقيم في مقديشو يدعى مقطر ظاهر «أفلامي المفضلة هي الأميركية وأحب الأغاني الصومالية القديمة. أشاهدها في البيت مساء مع أفراد أسرتي».
وتدور قصة فيلم «حق دارو» بالصومالية ومعناها «ظلم» حول أسرة تقاتل على ميراث تركه آباؤهم. وأُنتج الفيلم بميزانية بسيطة لا تتجاوز ألف دولار وطاقم من العاملين والممثلين المتطوعين. وهو واحد من الأفلام القليلة التي تنتج في منطقة القرن الأفريقي، حسب تقرير لـ«رويترز».
ويدرس عثمان جميل التصوير الفوتوغرافي في الصومال ويعمل لبعض الوقت في محطة إذاعة دي.جي بمقديشو. ويقول: إنه يحلم بأن يحترف العمل في التصوير السينمائي بالصومال رغم الصعوبات.
وقال جميل «إنها فرصة رائعة لي لأتعلم هذه المهارة وأود أن أصبح مخرجا محترفا في بلدي». 
وقال عبد الله ولد روبل نائب وزير الإعلام والثقافة والسياحة الصومالي إن الحكومة لن تتجاهل الدور الذي تلعبه الأفلام السينمائية في بناء الأمة.