نفت بعثة الاتحاد الإفريقي في الصومال الاتهامات الموجهة لها بقتل 20 مدنيا جنوبي البلاد. وقالت مصادر طبية ومصدر برلماني أمس الأربعاء إن القوات قتلت المدنيين في مدينة مركة الساحلية الجنوبية. وكانت مصادر قالت أمس إن الحادثة أسفرت عن مقتل عشرة مدنيين. وقال المسؤول الطبي عبد الغني هشي إنه تم نقل 18 شخصا إلى المستشفى مصابين بطلقات نارية، وحالة عدد منهم حرجة. إلا أن بعثة الاتحاد الإفريقي في الصومال «نفت بشدة» مزاعم قتل مدنيين، وأوضحت أن قواتها اكتشفت مركز تدريب تابع لحركة الشباب الأصولية المتشددة في المنطقة. وقالت البعثة في بيان: «خلال المواجهة التي نشبت لطرد الإرهابيين، وفقا للتكليف الصادر للبعثة، تم قتل خمسة من مسلحي الشباب، بينهم القيادي محمد ظاهر». إلا أن مسؤولاً محلياً، طلب عدم ذكر اسمه، قال: «نعتقد أن بعض قتلى الحادثة ينتمون فعلا لحركة الشباب، إلا أن قوات البعثة قتلت عمداً مدنيين أبرياء». وأدان نائب عن المنطقة في البرلمان الصومالي الحادثة ووصفها بأنها «عمل إجرامي». وقال النائب عبد الله أبشروا: «تكليف قوات الاتحاد الإفريقي في الصومال ليس لقتل المدنيين. إنما عليهم حماية المدنيين من الهجمات الإرهابية». وكان مصدر أمني أشار إلى احتمال أن يكون استهداف المدنيين جرى للانتقام لقيام مجهولين الليلة الماضية بتدمير صهريج مياه تابع للاتحاد الإفريقي. وينشر الاتحاد الإفريقي أكثر من 20 ألف جندي في الصومال لمساعدة الحكومة في مواجهة حركة الشباب. سيطرت القــوات الصـومالية والاتحــاد الإفريقي أمس الخميس على مدينة باردهير جنوب غربي الصومال ، والتي كانت واحدة من آخر البلدات الخاضعة لجماعة «الشباب» المسلحة في الدولة الواقعة بمنطقة القرن الأفريقي وذلك بحسبم ما أفادت مصادر عسكرية وشهود . وقال القائد البارز في الجيش الصومالي عبدي علي :»لقد سيطرنا تماما على باردهير ، وتبحث قواتنا حاليا عن متفجرات خلفها الإرهابيون».وأضاف علي أن المعركة التي تمت للسيطرة على البلدة أمس الأربعاء أسفرت عن مقتل 20 متمردا وأربعة جنود صوماليين.وذكر شهود أن القوات دخلت البلدة بدبابات وأسلحة ثقيلة ومروحيات. وقال أحد الشهود ،ويدعى عبد الناصر سيد، إن :»القوات دخلت بلدتنا من اتجاهات مختلفة دون أن تلقى مقاومة كبيرة من جماعة الشباب».ويعد فقدان باردهير (التي تعرف أيضا باسم بارديرا) ضربة كبيرة لجماعة الشباب التي استغلت البلدة الزراعية كقاعدة لعملياتها ومصدر دخل لها عبر جمع «ضرائب» بالقوة من سكانها.وتتواجد قوات الاتحاد الأفريقي في الصومال منذ عام 2007 لمساعدة الحكومة في حربها ضد جماعة الشباب. 