 انتقل إلى رحمة الله تعالى اليوم في مكة المكرمة اللواء الشريف عبد الله بن حمود الحارثي، وسيُصلى عليه بعد عصر اليوم الأربعاء في المسجد الحرام ويدفن في مقابر العدل.. وقد تقلد عدة مناصب، منها مدير إدارة مرور مكة المكرمة، وكان قائد قوة الحج والمواسم ثم مستشارا في وزارة الداخلية. (الوئام) التي آلمها النبأ تقدم التعازي والمؤاساة لأبناء الفقيد وإخوانه وجميع أفراد أسرته.. رحمه الله وغفر له وأسكنه فسيح جناته.. إنا لله وإنا إليه راجعون. رابط الخبر بصحيفة الوئام: اللواء عبدالله بن حمود الحارثي الى رحمة الله  أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة إلحاقاً للبيان الصحفي السابق بشأن الطفلة المتوفاة – رحمها الله – في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة ورغبة في تبيان كافة ملابسات الموضوع وتأكيداً للشفافية التي تنتهجها وزارة الصحة وإيضاحاً لجميع الحقائق حول هذا الموضوع وما أسفرت عنه نتائج اللجنة التي حققت في الموضوع فإن المديرية تود بيان مايلي: أولاً: إن الطفلة المتوفاة كانت قد احضرت إلى قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436 هـ الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة وبعد الكشف عليها تبين انها قد توفيت قبل حضورها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا؛ وقد أكدت ذلك والدتها وأفادت بأن توقف التنفس قد حدث قبل  نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية ولا توجد أي إصابات ظاهرة وأن الوفاة كانت طبيعية . ثانيا: تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف وصورة من الهوية كون الطفلة في العقد الأول من العمر وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة إلا أن ذوي الطفلة لم يقوموا بإستكمال الإجراءات النظامية وعلى أثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذوي الطفلة. ثالثا: لاحظ المدير المناوب أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة وتم إبلاغ إدارة المستشفى التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم، وفور ذلك وجه مديرعام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون بتشكيل لجنة عاجلة مكونة من إدارة المستشفيات بالمنطقة والطوارئ والأزمات والطب الشرعي والجودة والرقابة الداخلية والشؤون القانونية والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بالواقعة لمساءلته ومحاسبة المقصرين وقد تم إبلاغ الجهات المعنية بذلك. رابعا: بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء كل من: – مدير المستشفى – مدير الخدمات الطبية – مدير الخدمات المساندة – مدير قسم الطوارئ خامسا: تم إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ ٥٩ في ٤ / ١١ / ١٤٢٦ ه لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام إضافة إلي معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقا للجزاءات المقررة نظاماً. سادسا: تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاة وتم دفنها. وإذ تبين المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة بأنه قد تم اتخاذ كافة الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلا لتؤكد حرصها والتزامها بتطبيق كافة الأنظمة واللوائح التي تحقق أمن وسلامة المريض ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: إعفاء مدير مستشفى بمكة وعدد من المسؤولين على أثر قضية الطفلة المتوفاة  أصدر مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بن جميل بلجون عددًا من التكليفات الإدارية لمدة عام من تاريخ القرار.
وقد شملت تكليف كل من الدكتور نادر بن حمزة مطير للقيام بأعمال ومهام مدير مستشفى الملك فيصل بالعاصمة المقدسة، والدكتور أحمد على المسلمي للقيام بمهام وأعمال مدير مجمع الشميسي الطبي بمكة المكرمة، والدكتور محمد حمزة مليباري للقيام بأعمال ومهام مدير مستشفى منى الوادي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدير صحة مكة يكلف «مطيـر» مديرا لمستشفى الملك فيصل  أزالت بلدية الشوقية الفرعية بمكة المكرمة أكثر من (250) حوشًا وفيلا، وجميعها من المباني والأحواش المخالفة والمقامة بطرق عشوائية وبدون صكوك شرعية وتشغل مساحات كبيرة على أراضٍ مخصصة للاستثمارات البلدية.
أوضح ذلك المهندس ممدوح بن محمد عراقي رئيس بلدية الشوقية الفرعية، وقال إن الإزالة تمت بمشاركة الإدارة العامة للاستثمارات البلدية، وعدد من أفراد الشرطة ومنسوبي الجهات الأمنية يتقدمهم العقيد طارق المطرفي، مشيرًا إلى أن المواقع المزالة عبارة عن فلل سكنية وأحواش وأساسات بالبلك الخرساني وعقوم ترابية، وتمت إزالتها على الفور كونها غير نظامية ولا تحمل صكوكا شرعية، مؤكدا أن البلدية لن تتهاون في أداء واجبها بإزالة أي مخالفات أو تجاوزات، وستواصل مهامها في إزالة أي مواقع تعديات دون تأخر أو تهاون.
من جانبه قال المهندس رامي أبو الفرج مدير عام العقارات البلدية والمشاريع المستدامة إن جميع المواقع التي تم إزالتها عباره عن تعديات على الممتلكات العامه والتابعة للاستثمارات البلدية بأمانة العاصمة المقدسة، وقد كانت مبنية بطرق عشوائية من قبل بعض المواطنين المخالفين ممن يعتدون على الأراضي الحكومية دون وجود ما يثبت ملكيتهم لها ، وتمت إزالتها جميعها واتخاذ كافة الإجراءات لضمان عدم تكرارها.
وأكد أن هناك توجيهات صادرة بضرورة متابعة هذه المخالفات وإزالة أي تعديات على الأراضي والممتلكات العامه مشيراً إلى أن الأمانة تكثف عمل الفرق الميدانية التي تعمل على مراقبة كافة الأحياء والمخططات السكنية في هذه المناطق للحد من انتشار مثل هذه الظواهر السلبية.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. إزالة (250) حوشًا وفيلا مخالفة بمكة  ارتدى منسوبو القوة الخاصة لأمن المسجد الحرام والمسجد النبوي الزي العسكري الجديد اعتباراً من /١٤٣٦/١٠/١٥هـ.
 ويعد هذا الزي خاصا بقوتي أمن المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف لتمييز رجال الأمن العاملين بالحرمين عن بقية أفرع الأمن العام الأخرى.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: منسوبو القوة الخاصة لأمن المسجد الحرام والمسجد النبوي يرتدون الزِي العسكري الجديد  في ليلة امتلأت القلوب فرحا وسرورا بلقاء الأحبة وفي ليلة ﻷلأت نجومها في قاعة الأزورد بمكة احتفل الشيخ محمد سعد العفيفي بزواج ابنيه فيصل ومعيض بحضور لفيف من الأهل والأقارب والأصدقاء وعدد كبير من كبار الشخصيات وشيوخ القبائل ومدراء الجهات الحكومية بالمنطقة والإعلاميين، لتكون ليلة جميلة وليلة وفاء. لا تنسى “الوئام” أن تهنئ العرسان وتتمنى لهم حياة زوجية سعيدة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الشيخ العفيفي يحتفل بزواج ابنيه «فيصل ومعيض» بشرائع مكة  في تمام الساعة الثانية عشرة والدقيقة الثامنة من مساء اليوم الأربعاء، تلقى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة بلاغا مفاده سقوط شخص بداخل عمارة تحت الإنشاء بحي الزاهر، وعلى الفور جرى نقل وحدات الإنقاذ اللازمة للموقع، وعند الوصول وجدت الحالة عبارة عن سقوط عامل بناء بداخل بئر مصعد عمارة تحت الإنشاء من الدور العاشر من مبنى العمارة المكون من خمسة عشر دورا، جرى استخراج جثة الشخص من قبل وحدات الإنقاذ بالدفاع المدني.
 صرح بذلك المتحدث الرسمي للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف الذي أوضح أنه وبالكشف على الشخص من قبل المختصين في الهلال الأحمر اتضح أنه فارق الحياة. وقد تم تسليم الموقع والحالة لمندوب الشرطة لاستكمال إجراءات التحقيق وإكمال اللازم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصرع عامل بعد سقوطه في بئر مصعد عمارة تحت الإنشاء بمكة  انتقلت إلى الله تعالى أمس الخميس والدة مدير شرطة محافظة الجموم سابقا العميد متقاعد/ محمد عبد الله المنشاوي وقد تمت الصلاة عليها في المسجد الحرام وتم دفنها بمقابر المعلاه بعد صلاة العصر.
رحمها الله وغفر لها وثبتها عند السؤال بالقول الثابت. “الوئام” تقدم التعازي والمؤاساة للعميد المنشاوي وإخوانه وكافة أفراد أسرته وأقاربه، غفر الله للفقيدة وأسكنها فسيح جناته “إنا لله وإنا إليه راجعون”. وسيتلقى العزاء في منزل ابنها العميد بزهرة كدي بمكة المكرمة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة والدة العميد محمد المنشاوي بمكة المكرمة  تمكنت فرق الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة من إنقاذ 15 شخصًا في حريق اندلع مساء اليوم الجمعة، في شقة بداخل عمارة بحي العوالي بسبب التماس كهربائي.
وأوضح المتحدث الرسمى للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف أن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة تلقى بلاغا، مساء الجمعة، مفاده اشتعال النار في شقة بداخل عمارة بحي العوالي.
وتابع أنه على الفور جرى نقل وحدات الإنقاذ والمكافحة اللازمة للموقع وعند الوصول وجدت الحالة عبارة عن اشتعال النار في مطبخ بداخل شقة في مبنى عمارة مكونة من دورين مأهولة بالسكان، جرى اقتحام المبنى من قبل وحدات الإنقاذ وإخلاء ساكني العمارة والمقدر عددهم بخمسة عشر شخصًا فيما باشرت وحدات المكافحة اكتشاف مصدر الحالة وإخماده.
وأضاف الشريف أنه من خلال المعاينة الأولية اتضح مبدئيا أن السبب ناجم عن التماس كهربائي في مفتاح مكيف المطبخ أدى إلى اشتعال النار، وانتشاره في محيط المطبخ وقد نجم عن الحالة إصابة امرأتين تلقت أحداهما العلاج في الموقع عن طريق إسعاف الهلال الأحمر، وهي بصحة جيدة فيما تم نقل الحالة الأخرى للمستشفى نتيجة إصابتها بحرق سطحي بسيط أثناء محاولتها إخماد الحريق قبل وصول وحدات الدفاع المدني، حيث تلقت العلاج في المستشفى وهي بصحة جيدة، ولله الحمد، وما زالت التحقيقات جارية للتأكد من أسباب الحادث ومقدار الخسائر المادية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إنقاذ 15 شخصًا وإصابة امرأتين في حريق عمارة عوالي مكة  سيطرت فرق الدفاع المدني بمكة المكرمة اليوم على حريق مبنى الدوائر الحكومية في حي العوالي بمكة المكرمة.
وصرح المتحدث الرسمى للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف أنه وعند الساعة التاسعة والدقيقة والثلاثون من صباح يوم الاحد الموافق الرابع والعشرون من شهر شوال تلقى مركز التحكم والتوجيه بالادارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة بلاغا مفادة اشتعال النار في مبنى قيد الانشاء بمجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي وعلى الفور جرى نقل وحدات المكافحة والانقاذ مدعمة بسيارات السنوركل والسلالم للموقع .
وعند الوصول وجدت الحالة عبارة عن اشتعال النار في كيابل كهربائية ببدروم مبنى خدمات مساندة في الجزء الشرقي من المجمع تقدر مساحته بحوالي 4000م ومكون من اربعة ادوار وتقدر مساحة الاشتعال بحوالي 1200 تمت السيطرة على الحادث واخمادة عن طريق وحدات المكافحة والانقاذ والحيلولة دون امتداده لبقية المبنى.
 وافاد انه لم ينجم عن الحادث اي اصابات في الارواح ولله الحمد وقد باشرت جهات التحقيق بالادارة التعرف على مسببات الحادث ومقدار الخسائر المادية الناجمة عن الحادث قاد عملية المكافحة والاخماد العميد احمد الدليوي مدير الادارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة المكلف .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: السيطرة على حريق مبنى مجمع الدوائر الحكوميه بعوالي مكة  رفعت الإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة جاهزيتها تحسبا لأي أمطار قادمة خلال الساعات القادمة، وذلك وفقا لما ورد من تنبيهات لاحتمالية هطول أمطار. 
وتم نشر الفرق وتمركزها في النقاط المحددة سلفا والتي قد تكون عرضة لتجمعات المياه كذلك تم تفعيل غرفة التنسيق بمركز التحكم والتوجيه تحسبا لأي طارئ.
 ودعا مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة المكلف العميد أحمد الدليوي المواطنين وزوار البيت الحرام إلى الابتعاد عن مجاري السيول وتجمعات المياه وإبلاغ عمليات الدفاع المدني 998 عند حدوث أي طارئ، سائلا الله السلامة للجميع.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني مكة يرفع جاهزيته تحسبا لهطول الأمطارخلال الساعات القادمة 