 كشف مدير مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة الدكتور/ أنس بن عبد الحميد سدايو، عن حالات الولادة التي تنوعت ما بين ولادة طبيعة وقيصرية، إستقبلتها المستشفى خلال شهر رمضان المبارك معتبراً مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة الأكثر إستقبالاً لحالات الولادة لتخصصها في مجال طب الأطفال والنساء والتوليد. مشيراً الدكتور سدايو إلى أن حالات الولادة بلغت 829 حالة من مختلف الجنسيات, تنوعت بين 549 ولادة طبيعية و280 ولادة بعملية قيصرية، وقد بلغ عدد المراجعين للطوارئ 13430كما بلغ عدد المراجعين للعيادات الخارجية2973. و من جانبه أضاف الدكتور/ هلال المالكي المدير الطبي أن المستشفى عملت على تهيئة كافة الإمكانات والتجهيزات اللازمة لخدمة زوار بيت الله الحرام خلال شهر رمضان المبارك ،حيث إستقبلت العديد من حالات الولادة للمعتمرين.. كما أضاف المالكي بأنه تأتي للمستشفى حالات حرجة تحتاج إنقاذ الحياة مثل حالات الولادة القيصرية أوعملية إيقاف النزيف وقت أذان المغرب. حيث نجد أطباء وطبيبات المستشفى داخل غرفة العمليات يقومون بعملهم لإنقاذ حياة مريضة، في الوقت الذي يكون فيه غالبية المواطنين والمقيمين على موائد الإفطار، حيث يصادف الأطباء قبيل الأذان العديد من هذه الحالات التي تحتاج إلى ولادة قيصرية، وتحتاج إلى عملية، فينشغل الأطباء في أداء رسالتهم، ويفطرون بشرب كأسة ماء. ومن جانبه أعرب سدايو عن تقديره لمقدمي الخدمات الصحية على جهودهم المبذولة لخدمة المريض وذلك تماشياً مع شعار وزارة الصحة (الصحة أولاً )للإرتقاء بالخدمات المقدمة لمرتادي المستشفى. مقدماً جزيل شكره على الدعم اللامحدود الذي تحظى به مستشفى الولادة والأطفال من قِبل القيادات العليا ممثلة بوزير الصحة المهندس خالد بن عبد العزيز الفالح والمدير العام لمديرية الشؤون الصحية بمنطقة مكة الدكتور مصطفى بلجون. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أكثر من «13430» حالة طارئة سجلتها ولادة مكة  باشرت فرق إطفاء وإنقاذ الدفاع المدني، فجر اليوم الخميس، حريقاً اندلع في إحدى الغرف من أدوار مبنى عمارة سكنية مكونة من ثلاثة أدوار مأهولة بالسكان بحي العزيزية.
وأوضح المتحدث الرسمي للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف، أن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة تلقى بلاغا مفاده اشتعال النار في شقة بحي العزيزية وعلى الفور جرى نقل وحدات الإنقاذ والمكافحة اللازمة للموقع وعند الوصول وجدت الحالة عبارة عن اشتعال النار في غرفة بداخل شقة تقع بالدور الثاني من مبنى العمارة المكون من أربعة أدوار مأهولة بالسكان.
وأضاف جرى اقتحام المبنى من قبل وحدات الإنقاذ وتم إخلاء سكان المبنى والمقدر عددهم بـ”35″ شخصاً، مبيناً أنه نتج عن الحادث إصابة بعض ساكني العمارة بحالة هلع وتم علاجهم في نفس الموقع، وباشر فريق التحقيق بالإدارة موقع الحادث للتعرف على أسباب الحادث وإكمال اللازم حسب الاختصاص.
 
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. إخلاء «25» شخصاً إثر حريق اندلع بعمارة سكنية بمكة 