    أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقدا جديدا لمشروع عملية تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة وذلك في إطار خطتها للارتقاء بالصورة الحضارية وتطوير المرافق العامة. وأكد أسامة البار أمين العاصمة المقدسة، أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والفنية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب وانطلاقا من توجيهات وزير الشؤون البلدية والقروية، مبيناً بأن المشروع تم إبرامه مع إحدى الشركات الوطنية الكبرى والمتخصصة وسيتم انجازه خلال سنتين ونصف. وقد بلغت القيمة الإجمالية لهذا المشروع (32.190.385) ريال، وهو يعد أحد أكبر المشاريع وأهمها كونه يتعلق بالمداخل الرئيسية لمكة المكرمة التي تستقبل الملايين من الزوار والحجاج في كل عام. الجدير بالذكر أن هذا المشروع يأتي من بين العديد من المشاريع التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً في مكة والتي شملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والسفلتة والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها والتي تسعى الأمانة من خلالها إلى تحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار هذه المدينة المقدسة.     أبرمت أمانة العاصمة المقدسة ثلاث مشاريع جديدة لثلاث مراحل في سفلتة مخططات المنح بمكة المكرمة ، وبلغت القيمة الإجمالية لهذه المشاريع أكثر من 197 مليون ريال وذلك ضمن المشاريع الجديدة لأمانة العاصمة المقدسة والتي تهدف من خلالها إلى تطوير مخططات المنح وإيصال الخدمات المختلفة لها . 
وأوضح أمين العاصمة المقدسة أسامه البار بأن الأمانة قد وضعت جدولاً زمنياً لأولويات العمل بهدف إنهاء المشاريع حسب ما هو مقرر لها مشيراً إلى أن المخططات المشمولة في هذا المشروع تعد من أهم المخططات الحديثة والتي تشهد إقبالاً كبيراً من المواطنين . 
وقد شمل المشروع الأول عملية سفلتة مخططات المنح للمناطق الجبلية (مرحلة أولى) وبلغت قيمته (84.540.000) ريال ومدته ثلاث سنوات ، أما العقد الثاني فقد شمل مشروع تنفيذ سفلتة مخططات المنح للمناطق المستوية (مرحلة أولى) وبلغت قيمته (59.480.000) ريال ومدته ثلاث سنوات ، في حين شمل العقد الثالث مشروع تنفيذ سفلتة مخططات المنح للمناطق المستوية (مرحلة ثانية) وبلغت قيمته (53.715.000) ريال ومدته ثلاث سنوات ، وقد تضمنت هذه المشاريع العديد من المواقع الهامه بمخططات المنح الجديدة بمكة المكرمة.     أبرمت أمانة العاصمة المقدسة ثلاثة مشروعات جديدة لثلاث مراحل في سفلتة مخططات المنح بمكة المكرمة، وبلغت القيمة الإجمالية لهذه المشروعات أكثر من 197مليون ريال، وذلك ضمن المشروعات الجديدة لأمانة العاصمة المقدسة والتي تهدف من خلالها إلى تطوير مخططات المنح وإيصال الخدمات المختلفة لها. 
وأوضح أمين العاصمة المقدسة د. أسامة بن فضل البار أن هذه المشروعات تحظى بعناية كبرى من قبل وزير الشؤون البلدية والقروية وحرصه على تحقيق أعلى مستوى من الخدمات للمواطنين وتحقيق المطالب الأساسية لهم في المخططات الحديثه والعمل على تهيئتها للسكن وفق أحدث الأساليب الهندسية للمخططات السكنية الجديدة، وتعد من أهم المشروعات الجاري تنفيذها حالياً والتي أوكلت مهمة إنجازها إلى عدد من الشركات الوطنية المتخصصة وذات الإمكانيات العالية في هذا المجال. 
وأكد د. البار بأن الأمانة قد وضعت جدولاً زمنياً لأولويات العمل بهدف إنهاء المشروعات حسب ما هو مقرر لها مشيراً إلى أن المخططات المشمولة في هذا المشروع تعد من أهم المخططات الحديثة والتي تشهد إقبالاً كبيراً من المواطنين. 
وشمل المشروع الأول عملية سفلتة مخططات المنح للمناطق الجبلية (مرحلة أولى) وبلغت قيمته 84.5 مليون ريال  ومدته ثلاث سنوات، أما العقد الثاني فقد شمل مشروع تنفيذ سفلتة مخططات المنح للمناطق المستوية (مرحلة أولى) وبلغت قيمته 59.4 مليون ريال ومدته ثلاث سنوات، في حين شمل العقد الثالث مشروع تنفيذ سفلتة مخططات المنح للمناطق المستوية (مرحلة ثانية) وبلغت قيمته 53.7 مليون ريال ومدته ثلاث سنوات. 
وقد تضمنت هذه المشروعات العديد من المواقع المهمة بمخططات المنح الجديدة بمكة المكرمة.  
يذكر أن الأمانة تقوم بصفة مستمرة بإبرام مشروعات السفلتة والإنارة والرصف في المخططات السكنية الجديدة وذلك سعياً منها لتحقيق أكبر قدر من الخدمات للمواطنين وتمكينهم من الاستفادة من أراضيهم بأفضل صورة ممكنة.     وقع أمين العاصمة المقدسة د. أسامه البار عدد من العقود الجديدة التي شملت بعض المشروعات في القرى التابعة لمكة المكرمة والمتعلقة بمختلف النواحي الخدمية كالسفلتة وتحسين الطرق والمداخل وشبكات تصريف السيول وغيرها. 
 ويأتي ذلك في إطار حرص الأمانة على العناية بالقرى وتطوير خدماتها المختلفة، وقال إن الأمانة تولى مشروعات القرى اهتماما كبيراً وذلك بهدف تحقيق أعلى مستوى من الرفاهية والطمأنينة لأهالي وسكان تلك القرى وإيصال الخدمات المختلفة لهم في أماكن تواجدهم. 
هذا وقد شملت هذه العقود العديد من النواحي الخدمية وهي خمسة مشروعات بلغت القيمة الإجمالية لها أكثر من 47 مليون ريال وتم توقيعها مع عدد من الشركات الوطنية المتخصصة. 
وشملت مشروع عملية تنفيذ الطرق لبلدية مدركة وقيمته(13.738.630) ريالا ومدته سنتان ونصف، مشروع عملية تقديم خدمات هندسية استشارية لدراسة إعداد المخطط التفصيلي لشبكة الشوارع والخدمات وتنظيم المناطق العشوائية ببحرة وحدا، وبلغت قيمته(4.410.000) ريال ومدته سنة ونصف، مشروع عملية تطوير الأحياء العشوائية بمحافظة الجموم وبلغت قيمته(1.950.775)ريال ومدته سنتان، مشروع عملية درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار بقرية مدركه (مرحلة أولى) وقيمته (17.837.500) ريال ومدته ثلاث سنوات، مشروع عملية تحسين المداخل والطرق لبلدية الجموم وقيمته (9.777.000) ريال ومدته سنتان ونصف. 
الجدير بالذكر أن أمانة العاصمة المقدسة قد أنهت مؤخراً العديد من المشروعات في القرى التابعة لها وذلك في إطار حرص الأمانة على العناية بمرافق تلك القرى وإيصال كافة الخدمات لأهلها وسكانها ولينعموا بما وفرته حكومة خادم الحرمين الشريفين – يحفظه الله – من إمكانيات تصب في مصلحة الوطن والمواطن.     أعلنت شركة المياه الوطنية انتهاءها من تنفيذ مشروعات مياه في محافظة الطائف تخدم عدداً من أحياء المحافظة، في إطار مضيها قدماً في تطبيق خططها الإستراتيجية لتطوير البنى التحتية ورفع الكفاءة التشغيلية للقطاعين المائي والبيئي، وذلك وفقاً لأعلى معايير الجودة والأداء التشغيلي لمدينة الطائف، وسعياً منها لتقديم أفضل وأرقى الخدمات لعملائها الكرام وتنفيذ المشروعات الخدمية التي تلبي احتياجاتهم. 
وأوضح م. سعيد العمري مدير أعلى خدمات الأصول والمشروعات بمكة المكرمة والطائف، أن الشركة نفذت عدداً من المشروعات المائية في مدينة الطائف بتكلفة إجمالية بلغت أكثر من 162 مليون ريال، شملت مد شبكة مياه تصل إلى 14 حياً من أحياء محافظة الطائف، وهي (أم السباع، العنود، المنتزه، أم القرى، الصناعية، المعارض، الوشحاء، مخطط وهبي، وادي النمل، النسيم، مخطط القحطاني، والشرفية، والحمدة). 
وكشف أن أطوال الخطوط الرئيسية والشبكات المنفذة بالأحياء بلغت أكثر من 121 كلم، وأن عدد التوصيلات المنزلية التي تم تنفيذها في هذا المشروع بلغت أكثر من 2750 توصيلة، مشيراً إلى أن المشروع سيقدم خدمة لشريحة واسعة من المنازل في أحياء الطائف طال انتظارها لهذه الخدمات منذ أكثر من 40 عاماً، مبيناً المشروع يعد أول مشروع شبكات وتوصيلات منزلية وضعته الشركة في أولوياتها بمحافظة الطائف، طبقت فيه المواصفات الموحدة للشركة، واستخدمت فيه تقنيات فنية متقدمة من أبرزها اللحام الكهربائي للوصلات المنزلية لضمان تلافي فواقد في كميات المياه داخل الشبكات. 
من جانبه، أوضح مدير إدارة المشروعات الرأسمالية بمدينة الطائف م. محمد الربيعي أن هناك عدداً من الأحياء المرتبطة بمصادر تغذية مائية جاهزة تم إدخال الأجزاء المنتهية منها للخدمة، وهي جزء من حي النسيم ومخطط القحطاني، كما تم إدخال الخط الرئيسي قطر 800 ملم المنفذ بشارع وادي وج للخدمة لدعم الشبكات القائمة في الأحياء التي كانت تعاني من عدم وصول المياه بسبب ضعف الضغط، بالإضافة إلى إنهاء معاناة العملاء بالمناطق المرتفعة بشكل نهائي، كما سيتم ربط ستة أحياء على خزان الشهداء الذي تبلغ سعته 50 ألف متر مكعب، وهي أحياء (أم السباع، العنود، المنتزه، المعارض، الصناعية، أم القرى). 
واختتم الربيعي حديثه عن الانتهاء من الترتيبات اللازمة لتشغيل المياه وضخها للأحياء بالتنسيق مع المختصين بالمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، وتم إعداد خطة بذلك توضح المهام والمسؤوليات التي تتكفل بها كل من تحلية المياه وشركة المياه الوطنية. 
ودعت شركة المياه الوطنية كافة عملائها الكرام لمراجعة مراكز خدمة العملاء بإدارة القطاع والخدمات البيئية بحي المثناة بوادي وج لتسجيل كافة البيانات الخاصة بخدمة الاشتراك ولذلك لضخ كميات المياه إلى المنازل، وسيتم إشعار العملاء بملصقات على عدادات المياه للزيارة وإطلاق الخدمة.  
 
 
 
 
 
 
 
     أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في الدورة الثالثة 1436 / 1437ه بمكة المكرمة ممثلة في لجنة الإعلام والتوعية، تركيب لوحات مراكز قيد المرشحين في مكة المكرمة والجموم ومدركه وعسفان البالغ عددها 30 مركزاً للرجال و17 مركزاً للنساء. 
كما أنهت تركيب 400 لوحة تعريفية وتوعوية في الشوارع والطرقات الرئيسة، وقامت بتوزيع أكثر من 250 لوحة تعريفية بالحملة في الأسواق التجارية والحدائق العامة، وتركيب أكثر من 10 لوحات على الجسور، وتوزيع أكثر من 50 لوحة على الطرقات الدائرية في مكة المكرمة، بالإضافة إلى تشغيل 50 شاشة تفاعلية داخل مبنى الأمانة والبلديات الفرعية، و10 شاشات إلكترونية في مداخل مكة المكرمة لبث رسائل توعوية على مدار الساعة. 
وأوضح رئيس فريق الإعلام والتوعية شادي بن عبدالقادر كابلي، أن اللجنة تعمل بتوجيه ومتابعة مستمرة من أمين العاصمة المقدسة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات بمكة المكرمة د. أسامة بن فضل البار، لتوعية أفراد المجتمع المكي وساكني محافظات الجموم ومدركة وعسفان بأهمية الانتخابات البلدية والمشاركة فيها لتحقيق رؤية القيادة الرشيدة - رعاها الله -، في مشاركة أبناء الوطن في التنمية الشاملة التي تشهدها بلادنا. 
 لافتا إلى أنه سيتم الأسبوع القادم بمشيئة الله تعالى تفعيل خدمة التوعية عبر الرسائل النصية، بواقع 500 ألف رسالة توعوية. 
وبين كابلي أنه تم التنسيق مع العديد من مؤسسات المجتمع المدني والحكومي لدعم مسيرة الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة والمشاركة في بث الرسائل التوعوية والتثقيفية والإعلامية لأفراد المجتمع وتعريفهم بالحملة الانتخابية البلدية وأهمية المشاركة فيها من الجنسين، علاوة على الاستفادة من التقنيات الحديثة ومواقع التواصل الاجتماعي المختلفة للوصول إلى أفراد المجتمع، مشيراً إلى أن الخطة الإعلامية والتوعية تنفذ على عدة مراحل لتواكب مراحل الحملة الانتخابية.     بثت الترددات الممنوحة لمشروع خادم الحرمين الشريفين للترجمة الفورية للمعاني خلال شهر رمضان الماضي عبر الهواء مباشرة ما يتلوه الأئمة في صلاة التراويح بالمسجد الحرام. وأوضح مدير إدارة الترجمة الأستاذ وليد بن سليمان الصقعبي أنه تم بث ترجمة معاني القرآن الكريم في ليالي شهر رمضان المبارك 1436ه عبر الشبكة القصيرة FM، وقد تولي 20 متحدثاً باللغات الأربع النزول للفئة المستهدفة بالترجمة بالمسجد الحرام قبيل البث للتعريف بالخدمة ومساعدة الراغبين بالاستماع للوصول إليها، والقيام بشرح طريقة الحصول على الخدمة. وأشار إلى أن إدارة الترجمة قد طورت نماذج تقويم ورصد الملاحظات للبث الحي المباشر الذي يتم كل ليلة في أروقة المسجد الحرام، وهو على نوعين الأول نموذج متابعة أداء حول وضوح الصوت والالتزام بالنص، أما الثاني فهو نموذج مختصر الأداء لمعرفة أعداد المستفيدين، وقدر حجم إجمالي المستفيدين من هذا المشروع ب(5011) مستفيداً منهم 3281 باللغة الأوردية، 922 باللغة الملاوية، 912 باللغة الإنجليزية، 196 باللغة الفرنسية، وقد لوحظ بأن اللغة الأوردية حازت الحجم الأكبر من خلال المستفيدين، في حين إن أقل اللغات إقبالاً هي اللغة الفرنسية.     وقع معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامه بن فضل البار خمسة عقود لمشاريع جديدة خاصة بسفلتة وصيانة وتطوير عدد من الشوارع والطرق والجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة , حرصاً من الأمانة على تحقيق أفضل مستوى من الخدمات والعمل على المحافظة على المرافق العامة وتطويرها وتحديثها بصورة مستمرة . 
وبلغت القيمة الإجمالية للعقود التي وقعت مع عدد من الشركات الوطنية المتخصصة , أكثر من ثمانين مليون ريال ، حيث شمل العقد الأول مشروع الصيانة الدورية للشوارع الرئيسية بمكة المكرمة وبلغت قيمته (4.310.900) ريال ، ومدته ثلاث سنوات وسيشتمل على العديد من المواقع بمكة المكرمة ، أما العقد الثاني فقد شمل مشروع صيانة الشوارع شرق مكة المكرمة وبلغت قيمته ( 18.999.887) ريالاً ومدته ثلاث سنوات ، وشمل المشروع الثالث عملية صيانة الجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة وبلغت قيمته (13.914.300) ريال ومدته ثلاث سنوات ، أما العقد الرابع فقد شمل مشروع تطوير وتحسين الطرق والشوارع بالمشاعر المقدسة وبلغت قيمته (28.154.200) ريال ومدته سنتين ، في حين شمل العقد الخامس مشروع عملية صيانة طرق المشاعر المقدسة بمكة المكرمة وقيمته (18.583.000) ريال ومدته ثلاث سنوات . 
يذكر أن مكة المكرمة قد شهدت في الآونة الأخيرة العديد من المشاريع الكبيرة التي أسهمت في تطوير شبكة الطرق بالعاصمة المقدسة حيث تجاوز إجمالي أطوال شبكة الطرق المسفلتة بمكة المكرمة ( 150 ) كلم وبمساحة تتجاوز ( 25 ) مليون متر مربع ، كما يوجد في مكة أكثر من ( 65) شارعاً رئيسياً منفذة بأحدث النظم العالمية وتتوفر بها متطلبات السلامة العامة والإنارة والتشجير إضافة إلى ( 4 ) طرق دائرية تربط معظم مناطق مكة المكرمة . 
 
 
     بتوجيه من الشيخ عبدالرحمن السديس الرئيس لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي، وضعت إدارة المشاريع الحواجز حول مشروع زيادة الطاقة الاستيعابية للمطاف على حدود المرحلة الثالثة والأخيرة من أعمال المشروع، وذلك لتجنيب قاصدي بيت الله الحرام مخاطر الأعمال الإنشائية والتي تقع من الصفا إلى ما بعد باب الملك عبدالعزيز. 
 وأوضح سلطان القرشي مدير إدارة المشاريع أنه يجري العمل في الموقع على قدم وساق وحتى ما قبل نهاية شهر ذي القعدة بإنشاء دور السطح في تلك المرحلة لاستكمال حلقة الطواف وربطها مع سطح المرحلة الأولى والثانية، وذلك لاستفادة الحجيج منها هذا العام لتحقق بذلك المساحة الإجمالية للمرحلة الثالثة و البالغة 76.000 م2 والطاقة الاستيعابية للطواف والتي تصل إلى 107 الآف طائف في الساعة تزامناً مع ذلك. 
وبين أنه جاري استكمال أعمال التشطيبات المعمارية للواجهات والأسقف والأرضيات من حيث تكسيتها بالرخام والأسقف سابقة الصنع مع تركيب أنظمة التكييف وتمديدات الإنارة النهائية وفق التصميم، والعمل على تنفيذ المنحدرات الخاصة بعربات ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال ربط الحلقة العلوية لجسر المطاف مع ميزانين دور المسعى المخصص لسعي العربات. 
وأشار مدير إدارة المشاريع أن الرواق القديم يخضع لإعادة بنائه والذي سيقتصر على ثلاث جهات فقط وذلك باستثناء الجهة الشرقية المحاذية للمسعى وذلك لاعتبارات منها إنسيابية وسهولة الحركة لقاصدي المسجد الحرام وأنه سوف يتم إعادة 114 عمود من الأعمدة التي كانت بالرواق قبل البدء بأعمال المشروع و ليصبح إجمالي مساحة الرواق في الثلاث جهات 3460 م2، لافتاً أن نسبة الأعمال المنجزة لمنشأة المشروع 80%.     دانت رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة التصريحات الطائفية التي صدرت عن نائب رئيس الجمهورية العراقية نوري المالكي واعتبرتها تصريحات تغذي التطرف والإرهاب والطائفية المقيتة. 
جاء ذلك في البيان الذي أصدره الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وعضو هيئة كبار العلماء بالمملكة الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي والذي قال فيه إن رابطة العالم الإسلامي تابعت بأسى بالغ التصريحات التي صدرت عن نائب الرئيس العراقي نوري المالكي ضد المملكة العربية السعودية واتهامه لها بتغذية الإرهاب والتطرف والتي عبرت بكل وضوح عن الحقد الطائفي لدى المالكي والذي يعبر بلسان المدّ الصفوي المعروف بإشعال الفتنة في أرجاء وطننا العربي والإسلامي.   
واستنكر الدكتور التركي هذه التصريحات غير المسؤولة وصدورها من مسؤول في دولة العراق الشقيقة التي طالما وقفت المملكة بجانبها في أحلك الظروف استجابة لنداء العروبة والإسلام. وأكد أن هذه التصريحات والإساءات توقد نار الطائفية وتشعل فتيل التطرف وتحقق رغبات أعداء الأمة في مزيد تمزيقها وتفريقها.   
وأكد الدكتور التركي على أنه يجب على العلماء والمفكرين والمثقفين الرد على هذه الإساءات وبيان زيفها، وأن الواجب على الحكومة العراقية أن تراعي حقوق الجوار وأن تسعى لإخماد الفتنة بدلاً من إشعالها. 
وأوضح الدكتور التركي، أن المملكة عانت من التطرف والتفجيرات والتخريب، لكنها بفضل الله تخلصت من هذه الآفة الخطيرة بجهودها الأمنية والفكرية، حيث نشرت الوعي الوسط بين الناس وبخاصة فئة الشباب وأقامت الندوات والمؤتمرات التي بينت خطر الإرهاب والتطرف على وحدة الأمة واستقرارها وقامت بملاحقة المتطرفين والمشبوهين والمخربين والعملاء الذين كانوا وراء هذه العمليات الإرهابية.  
وقال الدكتور التركي إن أرادت أي دولة أن تقضي على الإرهاب والتطرف في أراضيها فعليها أن تستفيد من تجربة المملكة في محاربته والقضاء عليه وذكر معاليه بأن التفسير الوحيد لهذه الحملات المسعورة والإساءات المتكررة من المالكي وغيره من أصحاب الأقلام المأجورة هو معارضتهم للسياسة الحكيمة التي تنتهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله ورعاه- تجاه قضايا الأمة المصيرية وحمل لواء العدل والوقوف مع المظلوم والأخذ على يد الظلمة أينما كانوا وحيثما وُجدوا.   
وأشار الدكتور التركي إلى أن احتضان المملكة للحرمين الشريفين وخدمتهما ورعاية الحجاج والمعتمرين وتبنيها لقضايا الأمة الإسلامية قد جعلها مهوى أفئدة المسلمين، وأصبح المسلمون بفضل الله يرون فيها الركن الرشيد والحصن المتين لهم. ومما زاد حنق أعداء الإسلام والإنسانية على المملكة هو التفاف الأمة الإسلامية حولها بعد مجريات الأحداث الأخيرة عندما أخذت المملكة زمام المبادرة في نصرة أشقائها في اليمن والوقوف مع حكومته الشرعية وردع الخارجين عليها والمتآمرين ضد الشعب اليمني من قوى الشر الخارجية.   
وأوضح أن المكانة التي تبوأتها المملكة العربية السعودية استفزت الحاقدين والكائدين لها وأصابت أعداء الأمة في مقتل فتخبط القوم وفقدوا توازنهم فسقطت أقنعتهم وتلعثمت ألسنتهم وتكسرت أقلامهم وانكشف زيفهم، وعرفت الأمة حقدهم وعمالتهم. 
وختم الدكتور التركي بيانه بالدعاء بأن يحفظ الله المملكة العربية السعودية قيادة وحكومة وشعباً وأن يزيدها رفعة ومجداً وأن ينصرها على أعدائها ويبعد الأمة الإسلامية عن شر دعاة الطائفية والفرقة بين المسلمين.     بدأت إدارة المشروعات بالرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي، نصب الحواجز حول مشروع زيادة الطاقة الاستيعابية للمطاف على حدود المرحلة الثالثة والأخيرة من أعمال المشروع، وذلك لتجنيب قاصدي بيت الله الحرام مخاطر الأعمال الإنشائية التي تقع من الصفا إلى ما بعد باب الملك عبدالعزيز 
وأوضح مدير إدارة المشروعات المهندس سلطان بن عاطي القرشي، أن العمل يجري حتى ما قبل نهاية شهر ذي القعدة المقبل لإنشاء دور السطح في تلك المرحلة لاستكمال حلقة الطواف وربطها مع سطح المرحلتين الأولى والثانية، وذلك لاستفادة الحجيج منها هذا العام لتحقق بذلك المساحة الإجمالية للمرحلة الثالثة والبالغة 76.000 م2، والطاقة الاستيعابية للطواف التي تصل الى 107 آلاف طائف في الساعة تزامناً مع ذلك. 
 وبين أنه يجري استكمال أعمال التشطيبات المعمارية للواجهات والأسقف والأرضيات من حيث تكسيتها بالرخام والأسقف سابقة الصنع مع تركيب أنظمة التكييف وتمديدات الإنارة النهائية وفق التصميم، والعمل على تنفيذ المنحدرات الخاصة بعربات ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال ربط الحلقة العلوية لجسر المطاف مع ميزانين دور المسعى المخصص لسعي العربات. 
 وأشار المهندس القرشي إلى أن الرواق القديم يخضع لإعادة بنائه الذي سيقتصر على ثلاث جهات فقط، وذلك باستثناء الجهة الشرقية المحاذية للمسعى لاعتبارات منها انسيابية وسهولة الحركة لقاصدي المسجد الحرام وأنه سوف تتم اعادة 114 عموداً من الأعمدة التي كانت بالرواق قبل البدء بأعمال المشروع وليصبح اجمالي مساحة الرواق في الثلاث جهات 3460 م2، لافتاً إلى أن نسبة الأعمال المنجزة لمنشأة المشروع 80 %.     أعرب الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس باسمه واسم الأئمة والخطباء وعلماء الحرمين الشريفين عن استنكاره وتألمه للحادث الآثم البغيض والسفه الإجرامي الدموي الشنيع الذي استهدف رجال الطوارئ بمنطقة عسير في أثناء أدائهم صلاة الظهر جماعة أمس الخميس، وعدَ السديس ذلك عدواناً وإجراماً وفساداً وطغيانًا آثماً، ودعا معالي الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي المسلمين إلى تقوى الله وتعظيم حدوده ومنها تعظيم الدماء المعصومة البريئة، والحذر من أعمال العنف والجرائم الإرهابية التي هي من الشر المستطير والدمار العظيم التي تهدد أمن البلاد والعباد وتعبث بالمجتمعات واستقرارها مستشهداً بقوله تعالى: (وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ) "الأنعام 151" وقَوْلُهُ تَعَالَى: (وَمَنْ يَقْتُل مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا) "النساء 93". 
أبان معالي الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي أن هذه الأعمال الإجرامية خديعة أعداء الإسلام بهذه الوسائل الإجرامية التي جعلوا بلاد المسلمين ميداناً للقيام بها، وشدد على أن دماء المصلين التي تراق من دون وجه حق وبلا سبب شرعي إنما هي ظلم وعدوان وإرعاب وإرهاب ومسالك جاهلية، وقد جاء في الحديث: "نهيت عن قتل المصلين" في شأن متعبدة من المشركين والنصارى فكيف بالمصلين من أهل الإسلام وفي الحديث "لَا يَزَالُ الْمَرْءُ فِي فُسْحَةٍ مِنْ دِينِهِ مَا لَمْ يُصِبْ دَمًا حَرَامًا". 
وشدد على أن الشريعة الغراء جاءت لحفظ الدماء وتعظيم شأنها، وأهاب بالجميع الحذر من هذه المسالك الضالة، وتحقيق الأمن بجميع صوره لاسيما على الأنفس والأبدان. 
وقال معاليه إن هذا الحادث الإرهابي المجرم انتهاك لحرمات بيوت الله قال تعالى:(وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إلاَّ خَآئِفِينَ لهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ) "البقرة 114" مؤكداً أن هذا الحادث الإجرامي لن يزيدنا إلا تلاحما مع ولاة أمرنا ورجال أمننا وأبناء بلادنا المباركة. 
واشاد بدور رجال الأمن البواسل في الحفاظ على أمن بلاد الحرمين الشريفين وحفظ مقدرات ومنجزات الوطن باذلين في سبيل ذلك ارواحهم، داعياً الجميع إلى الوقوف صفاً واحداً حول ولاة أمرنا - وفقهم الله - لإقامة شرع الله عز وجل وتحقيق العدل وبسط الأمن وتحقيق العيش الكريم لأبناء الوطن. 
 
 
 
ودعا الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة والرضوان وأن يكونوا في عداد الشهداء الأبرار في أعالي الجنان كما دعا للجرحى بالشفاء والعافية ولولاة الأمر ولأهل الشهداء بحسن العزاء وجبر المصاب وإلهام الصبر والاحتساب وعظم الأجر والمثوبة، وأن يحفظ الله بلادنا من عدوان المعتدين وإرهاب الحاقدين المتربصين، وأن يديم علينا وعلى بلادنا وبلاد المسلمين الأمن والأمان والاستقرار والاطمئنان إنه سميع مجيب. 
من جانبه عبر نائب الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام الشيخ الدكتور محمد بن ناصر الخزيم عن استنكاره للحادث الإرهابي المجرم الذي تعرض له منسوبو قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بمسجد القوة في أثناء أدائهم الصلاة سائلاً الله عز وجل أن يتقبلهم شهداء عنده وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
ورفع معاليه تعازيه إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وسمو ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، وإلى أسر الشهداء والشعب السعودي والأمة الإسلامية. 
واكد معاليه أن هذه الأحداث ستزيد من تكاتف الشعب السعودي وقوته وتعاونه واجتماع كلمته في وجه الفئة الضالة الخارجة عن الإسلام، مبينا حرمة الدماء المعصومة حيث يقول الله عز وجل: (وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً)، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع: (إِنَّ دِمَاءَكُمْ وأموالكم وَأَعْرَاضَكُمْ عليكم حَرَامٌ، كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا، فِي شَهْرِكُمْ هَذَا، فِي بَلَدِكُمْ هَذَا). 
ودعا معاليه الجميع إلى أن يقفوا صفاً واحداً تجاه البغاة والمفسدين القتلة مهما كانت جنسياتهم أو توجهاتهم، مبيناً أن هؤلاء يستهدفوننا في ديننا وأمننا ووطننا، ولن يعكر صفونا - بإذن الله - عبث عابث أو تحرش مجرم حقير، مؤكداً أن ما حدث يعد جريمة كبرى في حق أمن الشعوب واستقرارها ورخائها. 
وهنأ الشيخ الخزيم رجال الأمن على شرف خدمةِ دينهم وعقيدتهم وبلادهم ومقدّساتهم والذود عن حياض الوطن ومقدّراته، حاثاً كل فرد من أفراد المجتمع أن يكونَ عونًا لرجال الأمن في أداء مهمّتهم العظيمة وعينًا ساهرةً في الحفاظ على أمنِ هذه البلاد، والإبلاغ عن كلّ متورّطٍ أو داعمٍ لهذه الأعمال الإجراميّة والأفعال التخريبية، حفاظًا على أمن الوطن. 
ودعا نائب الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام الله أن يحفظ أمن هذه البلاد ويديم عزها وأمنها في ظل القيادة الرشيدة والحكيمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده الأمين نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز حفظهم الله.     استعرض مستشار خادم الحرمين ، أمير منطقة مكة المكرمة، صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل في ديوان الإمارة بالعاصمة المقدسة مشروع الحي التراثي الذي سيقام على أرض البوابة غربي مكة المكرمة. 
 
وبحسب العرض فإن المشروع يقع على بعد 20 كيلو مترا من مكة و55 كيلومترا من جدة، فيما تبلغ المساحة الإجمالية للحي التراثي أكثر من 693 ألف متر مربع، وستراعى فيه المحافظة على تراث مكة المكرمة، وإبراز ما تتميز به من أهمية وقيمة تراثية، ويهدف في الوقت نفسه إلى تأكيد الالتزام بتراث الآباء والأجداد، كذلك تنظيم المعارض المتعلقة بالجانب التراثي . 
 
وأوضح العرض أن المشروع يضم ساحات عامة ستقام عليها المساجد ومسارح للعروض الشعبية، إضافة لمتاحف للمقتنيات الأثرية مثل العملات والطوابع والفخاريات، كما سيحتضن سوقاً للحرف الشعبية مخصص للأسر المنتجة والحرف التي تشتهر بها مكة المكرمة، كذلك مواقع مخصصة للمأكولات الشعبية، والفعاليات المتنقلة مثل الباعة الجائلين، والسقا وغيرهم. 
 
ويحقق المشروع عدداً من الأهداف من أبرزها العمرانية التي تعمل على تحقيق بيئة عمرانية ذات طابع مكي عريق، وبناء نسيج حضري مماثل للحي المكي، كذلك أهداف اقتصادية تسعى لتوفير فرص استثمارية للأسر المنتجة، وأهداف سياحية تشكل عامل جذب لزوار الحرم المكي، ومن الأهداف أيضا الثقافية التي تحافظ على الموروث الشعبي فيما يخص اللبس والفنون وغيرها وأخير أهداف اجتماعية تحاكي مكة المكرمة قديما وتبرز القيم الاجتماعية لأهالي مكة المكرمة. 
 
 
 
أمير مكة أثناء قيامة بجولة لمشروع الحي التراثي     استعرض صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة في ديوان الإمارة بالعاصمة المقدسة أمس مشروع الحي التراثي الذي سيقام على أرض البوابة غربي مكة المكرمة. 
وبحسب العرض فإن المشروع يقع على بعد 20 كلم من العاصمة المقدسة، و55 كلم من جدة، فيما تبلغ المساحة الإجمالية للحي التراثي أكثر من 693 ألف متر مربع، وستراعى فيه المحافظة على تراث مكة المكرمة، وإبراز ما تتميز به من أهمية وقيمة تراثية، ويهدف في الوقت نفسه إلى تأكيد الالتزام بتراث الآباء والأجداد، كذلك تنظيم المعارض المتعلقة بالجانب التراثي. 
وأوضح العرض أن المشروع يضم ساحات عامة ستقام عليها المساجد ومسارح للعروض الشعبية، إضافة لمتاحف للمقتنيات الأثرية مثل العملات والطوابع، والفخاريات، كما سيحتضن سوقاً للحرف الشعبية مخصصا للأسر المنتجة والحرف التي تشتهر بها مكة المكرمة، كذلك مواقع مخصصة للمأكولات الشعبية، والفعاليات المتنقلة مثل الباعة الجائلين، والسقا وغيرهم. 
ويحقق المشروع عدداً من الأهداف من أبرزها العمرانية التي تعمل على تحقيق بيئة عمرانية ذات طابع مكي عريق، وبناء نسيج حضري مماثل للحي المكي، كذلك أهداف اقتصادية تسعى لتوفير فرص استثمارية للأسر المنتجة، وأهداف سياحية تشكل عامل جذب لزوار الحرم المكي، ومن الأهداف أيضا الثقافية التي تحافظ على الموروث الشعبي فيما يخص اللبس والفنون وغيرها، وأخير أهداف اجتماعية تحاكي مكة المكرمة قديما وتبرز القيم الاجتماعية لأهالي مكة المكرمة. 
حضر الاجتماع المشرف على وكالة إمارة منطقة مكة المكرمة للتنمية د. هشام الفالح، وأمين العاصمة المقدسة د. أسامة البار، ومساعد الأمين العام لهيئة تطوير مكة المهندس خالد فدا، وأعضاء الشركة المصممة وعدد من الاستشاريين. 