 استقبلت مواقع احتفالات العيد بالعاصمة المقدسة مساء أمس، آلاف العائلات التي توافدت للمشاركة ومتابعة الفعاليات التي انطلقت عقب صلاة العشاء، وامتدت حتى بعد منتصف الليل.
 وأوضح مساعد أمين العاصمة المقدسة للعلاقات العامة والاتصال الدكتور سمير توكل، أن الأمانة استقطبت عددا من الشخصيات الشهيرة وذوي الخبرات العالية، وتم إعداد كثير من البرامج والفعاليات المميزة التي تتلاءم مع حجم المناسبة وتلبي كل الحاجات.
 وتفاعل زوار الحفل من الأطفال والكبار مع الألعاب الشعبية والعروض الفلكلورية والتراثية وألعاب الليزر التي ازدانت بها مواقع الاحتفالات، لا سيما لعبة المزمار والفنون الشعبية التي جسدت مظاهر احتفالات العيد، وفي حضور نخبة من الشخصيات العامة وعشاق التراث الشعبي.  أغلقت صحة مكة المكرمة ملف جثمان الطفلة "زهرة" الذي ترك خمسة أيام في غرفة غير مخصصة للموتى، بإصدار قرار إعفاء أربعة قياديين في مستشفى الملك فيصل، بعد أن كشفت تحقيقاتها ثبوت الإهمال والتقصير.
 ووجه مدير عام الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون، في بيان أمس، بإعفاء مدير مستشفى الملك فيصل، ومدير الخدمات الطبية، ومدير الخدمات المساندة، ومدير قسم الطوارئ بالمستشفى، وذلك بعد مرور يومين على دفن جثمان الطفلة.
 وقال المتحدث الإعلامي لصحة مكة عبدالوهاب شلبي إن الطفلة أحضرت إلى قسم الطوارئ، وبعد الكشف عليها تبين أنها قد توفيت قبل حضورها بنصف ساعة تقريبا.
 وأشار شلبي إلى أن ذوي الطفلة لم يستكملوا الإجراءات النظامية لنقل الجثمان، وإثر ذلك تم تكفينها ونقلها إلى غرفة الكشف على الوفيات، مبينا أن المدير المناوب لاحظ وجود رائحة منبعثة من الغرفة، فتم إبلاغ إدارة المستشفى التي باشرت نقل الجثمان إلى ثلاجة المعيصم. بعد مرور يومين على دفن جثمان الطفلة زهرة الذي ترك في منطقة غير مخصصة للموتى بطوارئ مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة خمسة أيام حتى تعفن، وجه مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون أمس بإعفاء مدير مستشفى الملك فيصل، ومدير الخدمات الطبية، ومدير الخدمات المساندة، ومدير قسم الطوارئ بالمستشفى، فيما كشفت صحة المنطقة أمس ملابسات القضية ونتائج التحقيق في الواقعة. 
 وقال المتحدث الإعلامي لصحة منطقة مكة المكرمة عبدالوهاب شلبي إن "الطفلة المتوفاة أحضرت إلى قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436 الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة، وبعد الكشف عليها تبين أنها قد توفيت قبل إحضارها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا، وأكدت ذلك والدتها، وأفادت بأن توقف التنفس حدث قبل نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى، كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية، ولا توجد أي إصابات ظاهرة، وأن الوفاة كانت طبيعية".
 وأضاف أنه "تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف، وصورة من الهوية، كون الطفلة في العقد الأول من العمر، وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة، إلا أن ذويها لم يستكملوا الإجراءات النظامية، وإثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة، ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذويها".
 وأبان شلبي بأن "المدير المناوب لاحظ أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة، فتم إبلاغ إدارة المستشفى التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم، وفور ذلك وجه مدير عام الشئون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون بتشكيل لجنة عاجلة مكونة من إدارة المستشفيات بالمنطقة، والطوارئ والأزمات، والطب الشرعي، والجودة والرقابة الداخلية، والشؤون القانونية، والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة، وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بها، لمساءلة ومحاسبة المقصرين، وتم إبلاغ الجهات المعنية بذلك". 
 وأكد أنه "بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء كل من مدير المستشفى، ومدير الخدمات الطبية، ومدير الخدمات المساندة، ومدير قسم الطواري، مع إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية، لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية، المنصوص عليها وفقا للنظام، إضافة إلي معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقا للجزاءات المقررة نظاماً".
 وأفاد شلبي بأنه "تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاة وتم دفنها"، مشيرا إلى أن المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة اتخذت كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلا، مؤكدة حرصها والتزامها بتطبيق كل الأنظمة واللوائح، وأنها لن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة له.
 وكانت "الوطن" قد تابعت القضية ونشرت أمس تقريرا بعنوان "حقوق الإنسان تدخل على خط قضية تعفن جثة زهرة"، أوضحت فيه تكليف عضو جمعية حقوق الإنسان بمكة المكرمة الدكتور محمد السهلي للتحقيق في القضية.   أقر مجلس إدارة الوحدة في اجتماعه أول من أمس بمقر النادي بحضور رئيس النادي هشام مرسي ونائب الرئيس محمد سمرقندي وأمين الصندوق أحمد شعيب وأمين عام النادي باسم منقل وفواز بخاري وعبدالرشيد تركستاني ووائل غلام وسمير النوري وعبدالفتاح هوساوي ومشهور البنيان، توزيع المهام بين أعضاء مجلس الإدارة كلجان تشرف على ألعاب النادي حيث يرأس لجنة التطوير الإداري والمالي محمد سمرقندي وعضوية فواز بخاري وأحمد شعيب ومشهور البنيان وعبدالفتاح هوساوي عضوا في المجال الإداري. ولجنة الاستثمار والتسويق الرياضي، برئاسة فواز بخاري وعضوية محمد سمرقندي وعبدالفتاح هوساوي ووائل غلام وسمير النوري. بينما يرأس لجنة الألعاب المختلفة، عبدالرشيد تركستاني وعضوية عبدالفتاح هوساوي وسمير النوري ووائل غلام ومشهور البنيان. ويرأس لجنة الألعاب الفردية عبدالفتاح هوساوي وعضوية فواز بخاري وأحمد شعبا.
    لجأ أهالي حي الزاهر بمكة المكرمة إلى القطع الخشبية والحواجز المرورية لتغطية غرف تصريف السيول في الشارع الرئيس بالحي، والتي تشكل خطرا على الأطفال والمسنين.
 إلى ذلك، قال المواطن محمود بسيوني "إن الخطر لا يعني بأن تتعطل مركبتك على الطريق أو تتلف عجلاتك من عدم سلامة الطرق، ولكن ما يهمنا الآن هو أن وجود مثل هذه الحفر بالعمق العالي ذاته ربما يجعلنا نخسر أطفالنا، وفي النهاية من يتضرر من هذا الإهمال أسر لا ذنب لها سوى أن المتابعة غير موجودة".
 أما المواطن عبدالله الأحمدي فأوضح أن هذا الطريق يعدّ رئيسا وتعبره كثير من المركبات ويشهد كثافة عالية أوقات الذروة، لذا فإن عدم ثبات هذه القطع الحديدية من حين إلى آخر ربما يشكل خطرا في المستقبل، وأضاف "رداءة الجودة وضعف الرقابة قد تسبب لنا مشاكل قادمة لا تُحمد عقباها، خصوصا أن بعض الحفر قد تشكل خطرا كبيرا على كبار السن الذين يتجهون إلى المسجد المجاور".
 من جهته، قال مدير إدارة الإعلام والنشر بأمانة العاصمة المقدسة أسامة زيتوني في حديث إلى "الوطن"، إنه توجد فرق صيانة مكونة من مهندسين وفنيين تتفقد هذه الأعمال من خلال جولات ميدانية وتقوم على إصلاحها مباشرة مع وجود عقد صيانة لإحدى الشركات تحت إشراف الأمانة.
 وشدد زيتوني على ضرورة تواصل الأهالي مع الأمانة بالاتصال على الرقم المباشر 940 لتقديم بلاغ رسمي وتحديد الموقع، وسيتم التواصل معهم مباشرة والتوجه إلى الموقع لإصلاح تلك الأعمال التي تحرص الأمانة على جودة كل طرقها وسلامتها من أي خواطر مستقبلية.  فيما نفت الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة صحة تقديم عدد من رؤساء الأقسام بمستشفى الملك فيصل استقالات إثر قرارات الإعفاء التي طالت عددا من القيادات بذات المستشفى على خلفية قضية الطفلة زهرة التي تركت جثتها في طوارئ المستشفى حتى تعفنت. أكدت "الوطن" صحة ما نشرته عن تلك الاستقالات في الوقت نفسه أكد قيادي بصحة المنطقة حق المعفين التظلم إذا رأوا أنهم تعرضوا للظلم. ووفقا للتفاصيل فقد تقدم عدد من رؤساء الأقسام باستقالاتهم عقب صدور إعفاءات لعدد من زملائهم الأسبوع الماضي عقب التحقيق في تعفن جثة الطفلة زهرة، وذلك قبل تعيين المدير المكلف الدكتور نادر مطير، حيث وضعت كل الاستقالات على طاولة نائب المدير، الذي لم يتخذ أي إجراء تجاهها لفترة، مما دفع مقدموها إلى العدول عن استقالاتهم.وكشف مصدر لـ"الوطن" أن "قياديا بالشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة اجتمع في ساعة متأخرة من الأحد الماضي مع الذين تم إعفاؤهم ولم يقدم لهم أي وعود حول نقلهم لأي جهة أخرى يتولون فيها أعمالا قيادية، وأكد أن الشكوى حق لكل موظف يرى أنه تعرض لظلم، مشيرا إلى أن أبواب الوازرة مفتوحة، ووجود جهات ذات اختصاص تتبنى مثل هذه القضايا.من جانبه، أوضح المستشار القانوني الدكتور سلطان الحارثي لـ"الوطن" أن "أي موظف تعرض لظلم من حقه أن يتجه لمرجعه ويطلب منه مسببات القرار المتظلم منه، مع إمكانية توجهه إلى ديوان المظالم، وهو المعني بمثل هذه القضايا، والذي يعمل على حفظ حقوق الموظفين". وأكد أن "الشفافية التي نعيشها في بلادنا تجعل الكل على ثقة تامة بأن القضاء له كل الصلاحيات في إنصاف جميع العاملين في أي من القطاعات سواء العامة أو الخاصة".
    بدأ فريق عمل عرض مسرح الشارع (نقش من هوازن) الذي تفتتح به فعاليات (جادة سوق عكاظ)، بروفات الطاولة، فيما يبدأ اليوم الجزء الثاني من البروفات في الميدان.
 ويخرج العرض المسرحي ممدوح سالم، بمعاونة المخرج المنفذ خلدون كريم، ومساعد المخرج أحمد الصمان، ويعمل فيه 200 ممثلا و50 فنيا ويستخدم فيه 40 جملا 20 حصانا 200 قطعة من السيوف والرماح.
 ويجسد عرض "نقش من هوازن" لمؤلفه حسين عادل شاهين، وإنتاج مؤسسة رواد ميديا للإنتاج الصوتي والمرئي، حياة أحد أشهر الشعراء العرب في الجاهلية وصدر الإسلام ومبدع واحدة من أشهر المعلقات وهو لبيد بن ربيعة العامري.. الذي وقع اختيار أمانة مهرجان سوق عكاظ عليه ليكون شخصية العام، و"ثيمة" المهرجان في دورته الحالية.
 وأوضح شاهين أنه ركز في تناوله لشخصية الشاعر والصحابي لبيد بن ربيعة منذ نشأته وتحديداً بداية مع موقفه مع الملك نعمان بن منذر منذ أن كان عمره 15 عاما وحتى مرحلة إسلامه، حيث يظهر العرض مدى الشجاعة والجرأة والحصافة التي تميز بها لبيد منذ ريعان شبابه، وأنه تمكن بفصاحة وبيان لسانه من كسب الملك النعمان بن المنذر لصالح قومه بعد أن أوغر "الربيع" صدره ضد قوم لبيد، وهي الواقعة التي أكسبت "لبيد" مكانة رفيعة ومنزلة كبيرة لدى الملك النعمان. وما تلا ذلك من مواقف تظهر ما تمتع به لبيد كشاعر وفارس قبل وبعد الإسلام.
 وأوضح شاهين أنه استغرق في كتابة العمل وإنجازه وحبكته الدرامية نحو 20 يوما، إلى أن وصل إلى التعديلات النهائية والاستقرار على العمل، لافتا إلى أن اختيار مسمى "نقش من هوازن" بعيدا عن مسمى الشخصية، لإعطاء دلالة رمزية على المكانة التي حفرها "لبيد" لنفسه في التاريخ كشخصية ناجحة في مختلف الميادين، وهو الأمر نفسه الذي حدث في العرض المسرحي الذي قدمته الجادة في العام الماضي باختيار اسم "فارس قومه" عن قصة الشاعر والفارس عمرو بن كلثوم.
 عمل ملحمي
 بدوره، أوضح منتج ومخرج العمل ممدوح سالم أن "نقش من هوازن" عمل ملحمي بمعنى الكلمة، فخلافا للوقت القياسي الذي تم فيه الإعداد للعرض، ومع انطلاق بروفات الطاولة ومن ثم بروفات الميدان، فإن فريق الإعداد بذل مجهودا كبيرا لمحاكاة الأجواء التي كانت سائدة في سوق عكاظ قديماً، إضافة إلى ساحة المبارزة التي كانت ملتقى الفرسان والمبارزين، وكذا منطقة "حي عكاظ" بما تعج به من قبائل تمثل عكاظ، إضافة إلى شعراء المعلقات الذين يعد "لبيد" من أبرزهم وأبلغهم، وكل هذا يعكس حجم العمل الضخم المبذول لتقديم عمل مميز بما يتضمنه من أحداث تاريخية ومواجهات فروسية وحركة القوافل وعروضها، وبالطبع السيطرة على كل هذا العدد الضخم من فريق العمل الذي يتجاوز 250 فردًا في عمل حي ومباشر أمام الجمهور أمر مرهق للغاية.وأشاد سالم بمصممة الأزياء رضا غزاوي التي قامت للدورة الثانية على التوالي في الدورة الثامنة والحالية التاسعة بتصميم أزياء تحاكي أزياء ما قبل الإسلام وما بعد ظهور الإسلام، مؤكدا أنها استطاعت أن تتميز من خلال التصميمات التي قدمتها في الدورة الماضية والتي ظهر بها الممثلون فكانوا أقرب ما يكونون إلى الصورة الحقيقة لفرسان وشعراء "سوق عكاظ" في فترة ما قبل ظهور الإسلام.. موضحا أنها بذلت مجهودا خياليا هذا العام أيضا في تصميم أزياء "نقش من هوازن".  عطل وقوف خاطئ لمركبة حمى الضنك تابعة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة أمس، عملية نقل حالة مرضية عبر سيارة الإسعاف لقرابة ثلاث ساعات بمركز صحي الزاهر بمكة المكرمة.
 ورصدت "الوطن" أمس تجمعا لعدد من الموظفين والمراجعين أمام مدخل المركز في محاولة لنقل حالة عبر سيارة الإسعاف المخصصة للمركز، إلا أنه مع وجود عدد من المركبات المخصصة لحمى الضنك أعاق استخدام سيارة الإسعاف والاستفادة منها لمدة ثلاث ساعات، حيث جرى الاتصال على قائد المركبة الذي قام بإخراجها. 
 وكانت الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة أوضحت على لسان ناطقها عبدالوهاب شلبي حول موضوع وقوف السيارات داخل مركز صحي الزاهر، أن السيارات تابعة للشؤون الصحية بالعاصمة المقدسة، وغالبا ما تكون في جولات ميدانية خارجية، مشيرا إلى أنه تم تخصيص مواقف خاصة بها في الجزء الخلفي من فناء المركز، وهو بعيد عن المداخل الرئيسة المخصصة لمراجعي المراكز.  تعرضت سيدتان إلى حروق سطحية، وتمت معالجة إحداهما في الموقع ونقلت الأخرى إلى المستشفى، وذلك بعد أن شب حريق أمس في إحدى الشقق السكنية الكائنة بحي العوالي بمكة المكرمة. وأوضح المتحدث الإعلامي للمديرية العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف أن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة تلقى بلاغا مفاده اشتعال النار في شقة بداخل عمارة بحي العوالي وجرى نقل وحدات الإنقاذ والمكافحة اللازمة للموقع، وعند الوصول وجدت الحالة عبارة عن اشتعال النار في مطبخ بداخل شقة في مبنى عمارة مكونة من دورين مأهولة بالسكان وجرى اقتحام المبنى من قبل وحدات الإنقاذ وإخلاء ساكني العمارة وعددهم 15 شخصا، فيما باشرت وحدات المكافحة اكتشاف مصدر الحالة وإخماد الحريق.
 وأبان الشريف أنه من خلال المعاينة الأولية اتضح أن السبب ناجم عن تماس كهربائي في مفتاح مكيف المطبخ أدى إلى اشتعال النار وانتشارها ونجم عن الحالة إصابة سيدتين تلقت إحداهما العلاج في الموقع فيما تم نقل الحالة الأخرى إلى المستشفى نتيجة إصابتها بحرق سطحي بسيط أثناء محاولتها إخماد النيران قبل وصول وحدات الدفاع المدني، مشيرا إلى أن التحقيقات ما زالت جارية للتأكد من أسباب الحادث ومقدار الخسائر المادية.
    أخمدت خمس فرق مكافحة وإنقاذ أمس حريقا داخل بدورم شركة مقاولات بمبنى حي العوالي في مكة المكرمة دون حدوث إصابات. وأوضح المتحدث الإعلامي الرائد نايف الشريف أن مركز التحكم والتوجيه تلقى بلاغا مفاده اشتعال النار في مبنى قيد الإنشاء بمجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي، وجرى نقل وحدات المكافحة والإنقاذ مدعمة بسيارات السنوركل والسلالم للموقع، وعند الوصول وجدت الحالة عبارة عن اشتعال النار في كيابل كهربائية ببدروم مبنى خدمات مساندة في الجزء الشرقي من المجمع تقدر مساحته بنحو 4000 متر ومكون من أربعة أدوار، وتقدر مساحة الاشتعال بنحو 1200 متر، وتمت السيطرة على الحريق وإخماده عن طريق وحدات المكافحة والإنقاذ والحيلولة دون امتداده.
 وأضاف أنه لم ينجم عن الحادث أي إصابات في الأرواح فيما باشرت جهات التحقيق بالإدارة الموقع للتعرف على مسببات الحادث ومقدار الخسائر المادية الناجمة عن الحادث.
   