    أبرمت أمانة العاصمة المقدسة مشروعات جديدة تتعلق بالعناية بالأنفاق في عدد من المواقع الهامة حول المسجد الحرام وبعض نواحي مكة المكرمة. وأشار د. أسامة البار أمين العاصمة المقدسة إلى أن ذلك يأتي ضمن خطة الأمانة للحفاظ على المرافق العامة وإبرام عقود صيانتها والمحافظة على سلامتها لتؤدي دورها بالشكل المطلوب، وبمتابعة واهتمام وزير الشؤون البلدية والقروية، وبهدف تحقيق أعلى مستوى من الخدمات في هذه المدينة المقدسة. وشملت هذه المشاريع عقدين بلغت قيمتهما الإجمالية أكثر من (160.000.000) ريال، وتم إبرامهما مع عدد من الشركات الوطنية المتخصصة وذات الخبرات العالية، حيث شمل العقد الأول مشروع تأهيل أنفاق الخدمات المحيطة بالحرم المكي الشريف وبلغت قيمته (159.669.362) ريالا ومدته ثلاث سنوات، في حين شمل المشروع الثاني عملية توريد وتركيب وتشغيل مراوح نفاثة بدل المستهلكة لبعض الأنفاق بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة وبلغت قيمته (4.500.000) ريال. تجدر الإشارة إلى أن الأمانة تولي عناية كبرى لمشاريع صيانة المرافق بهدف المحافظة على سلامتها، حيث أنجزت مؤخراً العديد من المشاريع الهامة في هذا المجال، وكان لها أكبر الأثر في صيانة وتطوير المرافق العامة وتقديم أفضل الخدمات للمواطنين والمقيمين وزوار وحجاج بيت الله الحرام.     أبلغ "الرياض" من قلب العاصمة اليمنية صنعاء وكيل وزارة الحج اليمنية لقطاع العمرة والحج منير محمد دبوان أن 20 ألف حاج يمني سيقومون بأداء مناسك الحج والعمرة للعام الجاري بعون الله تعالى ثم بالتسهيلات الاستثنائية التي قدمتها الجهات المعنية في المملكة في ظل الأحداث الجارية في بلاده. 
وقال دبوان إن معظم الحجاج الراغبين في أداء مناسك الحج للعام الجاري تم تسجيلهم من العام الماضي، حيث تم تسجيل 32 ألف حاج أدى منهم 19 ألف حاج العام الماضي وبقي 13 ألف حاج جاهزون للعام الجاري فيما يتبقى تجهيز 7 ألاف حاج ليكتمل بذلك نصاب الحجاج اليمنيين بعدد 20 ألف حاج، وبزيادة 1000 حاج عن العام الماضي، مشيراً إلى أن حصة اليمن من الحجاج وفق النظام المعمول به حيث تم توزيع الحصة على كل المحافظات اليمنية البالغ عددها 22 محافظة، مؤكداً عدم استثناء أي محافظة يمنية من أداء الحج. 
وحول آلية قدوم الحجاج اليمنيين أوضح دبوان أنه تم التنسيق مع خالد بحاح نائب رئيس الجمهورية اليمنية في لقاء عقد في المملكة في رمضان الماضي بطرح مقترح يتضمن تخصيص ثلاث منافذ جوية وهي مطارات عدن وسيئون وصنعاء، إضافة إلى تخصيص منافذ الطوال والوديعة البرية لدخول قوافل الحجاج اليمنيين، مبيناً أنه جارٍ التنسيق لكيفية أخذ التأشيرات من المنافذ ضمانا لقدوم الحجاج. 
وكشف دبوان أن وفد وزارة الحج اليمنية كان قد التقى بوزير الحج د. بندر حجار في الخامس عشر من مارس 2015 م حيث تمت مناقشة إجراءات وضوابط الحج اليمني فيما يتعلق بإسكان الحجاج وتنقلاتهم مع مسؤولي مؤسسة حجاج الدول العربية ومكتب الوكلاء الموحد والنقابة العامة للسيارات. 
وألمح دبوان أن تسجيل الحجاج اليمنيين عن طريق المسار الإلكتروني والحصول على التأشيرات من السفارة السعودية في صنعاء أهم الملفات التي يجري التنسيق حولها لتهيئة الحجاج اليمنيين حيث تسببت الأحداث الجارية في عدم اكتمال تسجيل بيانات الحجاج بنسبة 20% فيما تم الانتهاء من تسجيل 80% عبر مسار وزارة الحج، مبيناً أن هناك مقترحا لمنح التأشيرات من منافذ الدخول السعودية أو إيجاد مكتب دبلوماسي سعودي مؤقت داخل الأراضي اليمنية. 
وقال وكيل وزارة الحج اليمنية "إجراءات الحجاج اليمنيين تمت في وقت قياسي، وتبقى جزء منها تعثر نتيجة الأحداث الجارية، مشيراً إلى أن الجهات المعنية في المملكة تعاملت في أعوام سابقة مع أحداث أشد سخونة من أحداث اليمن وهو البلد الجار والقريب للمملكة التي أعتبرها قادرة على تحقيق حلم الحجاج اليمنيين في أداء الحج".     دانت الأمانة العامة لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة العمل الإرهابي الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات وإصابة آخرين. 
جاء ذلك في البيان الذي أصدره الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وعضو هيئة كبار العلماء الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي، مستنكراً هذه الجريمة الإرهابية التي قامت بها هذه الفئة الخارجة التي مرقت من الدين واستسهلت إزهاق أرواح أبرياء وقتل أنفس معصومة. 
وعبر الدكتور التركي عن أسفه البالغ باستمرار هذه الفئة المارقة في تماديها في أعمالها الإجرامية إفساداً في الأرض وخروجاً عن تعاليم الإسلام الحنيف يقول الله تعالى "ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيما" ، ومخالفة هدي الرسول صلى الله عليه وسلم : "لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل امرئ مسلم بغير حق (أخرجه النسائي والترمذي). 
ووجه رسالة لشعب المملكة وعلمائها ومفكريها ومثقفيها للوقوف مع قيادتهم ليقطعوا الطريق أمام المتربصين الحاقدين على هذا البلد الذي شرفه الله بخدمة الحرمين الشريفين، وأن يحمدوا الله ويشكروه على أن منّ الله عليهم بقيادة حكيمة تطبق شرع الله وتنصر الإسلام وتدافع عن كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام. 
دعا الدكتور التركي المولى جل وعلا أن يمكن حكومة خادم الحرمين الشريفين ورجال الأمن البواسل في الجهات الأمنية من القبض على هؤلاء المجرمين المفسدين ومن كان وراءهم، مشيداً برجال الأمن الذين يجاهدون في سبيل الله حماية للدين والوطن والشعب. 
وأفاد أن الرابطة قد تلقت اتصالات عديدة من المنظمات والقيادات الإسلامية في خارج المملكة تدين وتستنكر هذا الحادث الأثيم، داعين الله أن يحمي المملكة وبلاد المسلمين في كل مكان من كل سوء ومكروه إنه جواد كريم.     كشف وكيل وزارة الحج لشؤون الحج والعمرة في الجمهورية اليمنية الشقيقة منير محمد دبوان أن أول فوج من الحجاج اليمنيين سيصل الديار المقدسة في المملكة منتصف شهر ذي القعدة المقبل. 
وبين دبوان في تصريح ل"الرياض" أن مساكن حجاج بلاده في مكة المكرمة والمدينة المنورة جاهزة بعد إنهاء إجراءات الإسكان وفقا ﻷنظمة وزارة الحج في المملكة وهي تستوعب 20 ألف حاج يمني يمثلون 22 محافظة يمنية، مبينا أن منظمي رحلات الحج ينتظرون الحصول على تأشيرات القدوم إلى المملكة لمباشرة أعمالهم. وقال: إنه بالنسبة للمواطنين اليمنيين العالقين خارج بلاده تنطبق عليهم ضوابط الحج وفقا للاتفاقية الموقعة بين وزارة الحج في المملكة واليمن، والتي تنص على أنه ليس لوزارة الحج اليمنية تفويض الحجاج اليمنيين المقيمين خارج اليمن، وأن اﻻتفاقية تتعلق بالحجاج الراغبين والمسجلين داخل اﻷراضي اليمنية. 
وأكد أن وزارته تعمل على التنسيق مع حكومة بلاده المقيمة في الرياض للحصول على تأشيرات قدوم الحجاج اليمنيين إلى المملكة. 
وقدم شكره للجهات المعنية بالحج والتي تفاعلت مع وضع الحجاج اليمنيين في ظل اﻷحداث الجارية في بلاده مؤكدا على أن التواصل مستمر لتسهيل إجراءات قدوم الحجاج ﻷداء مناسك الحج والعمرة. 