    حفلت أمسية أمانة العاصمة المقدسة التي أقيمت بمناسبة عيد الفطر المبارك بالعديد من الفعاليات الشيقة شملت عروضاً شعبية ومسرحيات للأطفال وعروض التصوير الفوري، والتي نالت على إعجاب الحضور. واستقبل أمين العاصمة المقدسة د. أسامة البار، بمقر الأمانة المهنئين من منسوبي الأمانة وأهالي وأعيان مكة المكرمة، وتبادل الجميع التهنئة بالعيد المبارك. وقال مدير عام السلامة والخدمات الاجتماعية م. محمد طه فقيه إن الاحتفال الرئيسي بمكة المكرمة الذي أقيم في حجز طريق جدة - مكة السريع، وفي حديقة النوارية، احتوت فقراته على العديد من العروض الشيقة، حيث شملت على عروض الفرق الشعبية، ومسرحيات الأطفال، وعروض الإضاءة والليزر، والألعاب والمهرجين، و"ستاند أب كوميدي"، ومسابقات للأطفال، والفرق الإنشادي، كما شهد إطلاق مجموعة من الألعاب النارية. وأكد م. فقيه أن الأمانة جهزت جميع المواقع لاستقبال المواطنين، وتم توفير جميع الوسائل الكفيلة بإخراج الاحتفالات بالشكل الذي يرقى إلى تطلعات أهالي وسكان أم القرى، ويشكل لهم متنفساً في هذه المناسبة العظيمة.     زار عدد من مفتشي مكتب عمل مكة المكرمة مساء الثلاثاء عمالاً منومين بمستشفى الملك عبدالعزيز بالزاهر والذين انهار عليهم سقف خرساني في أحد المباني التجارية عصر الاثنين بمنطقه أم الجود بمكة. واطمأن ناصر العتيبي وعدد من المفتشين على صحتهم وقدموا لهم باقات من الورد باسم وزارة العمل. وأكد لهم أن مكتب العمل معهم في أي خدمات يحتاجون إليها. وعبر العمال المصابون عن شكرهم وتقديرهم لوزارة العمل على مبادرتها الجميلة وزيارتها للاطمئنان على صحتهم مما أكبروه في نفوسهم ورفع معنوياتهم لهذه البادرة الرائعة. وجاءت الزيارة بتوجيهات ومتابعة عبدالله العليان مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقه مكة المكرمة.     تفاعل عدد كبير من الأسر والعائلات المكية مع العروض المسرحية والفلكلورية والمسابقات التي قدمتها أمانة العاصمة المقدسة في المواقع المخصصة لاحتفالات العيد وعلى منصات العروض المجهزة بأحدث التقنيات والتي تحولت إلى لوحات فنية وحظيت بحضور جماهيري كبير. وقد توزعت العائلات واطفالهم في ثلاثة مواقع مختلفة بمكة المكرمة والتي تم من خلالها تقديم العروض والفعاليات لعدد من أشهر الفرق الفنية والشعبية والشخصيات الفنية، بالإضافة إلى العروض الضوئية المبهرة والفقرات الإنشادية والترفيهية للأطفال والألعاب والمسابقات. وأوضح د. سمير توكل مساعد أمين العاصمة المقدسة للعلاقات العامة والاتصال، أن احتفالات عيد الفطر المبارك التي نظمتها الامانة لاقت قبولاً واستحساناً من المواطنين بكافة شرائحهم، وشهدت جميع المواقع حضوراً جماهيرياً كبيراً، مؤكداً بأن الأمانة حريصة على تجديد الفعاليات أولاً بأول وافتتاح مواقع جديدة لتخفيف الزحام في بعض الأحياء ذات الكثافة السكانية الكبيرة، خلال تنفيذ توجيهات د. أسامة البار أمين العاصمة المقدسة، وحرصه على توفير كافة سبل الراحة والرفاهية للمواطنين الكرام. من جهته، قال م. محمد طه فقيه مدير عام السلامة والخدمات الاجتماعية، إنه تم عرض أكثر من 70 فعالية في ستة مواقع موزعة على مختلف نواحي مكة المكرمة، لافتاً الى أن كل عام يشهد جديداً في إطار الحرص على تطوير شكل ومضمون الفعاليات الخاصة باحتفالات العيد وتلبية احتياجات جميع فئات المجتمع     واصلت بلدية المعابده الفرعية حملتها في النظافة ورفع المخلفات من الشوارع والاحياء السكنية، وقد كثفت البلدية أعمالها وجهودها المتعلقة بالنظافة والإصحاح البيئي خلال الايام الماضية، في مختلف المواقع والاحياء السكنية مستخدمة احدث الأجهزة كمكانس الشفط الكهربائية وصناديق النفايات والقلابات والشيولات والبوبكات بالإضافة الى عدد كبير من العمال الذين تم تقسيمهم الى عدد من الفرق الميدانية وتوزيعهم على كافة المواقع خاصة في المناطق ذات الطبيعة الجبلية والتي يصعب فيها حركة السيارات، هذا بالإضافة إلى فرق النظافة الأخرى العاملة داخل الأحياء والشوارع الفرعية. 
 
وذكر احمد البركاتي مدير ادارة الخدمات ببلدية المعابده الفرعية ان الحملة شملت العديد من المواقع في نطاق البلدية مثل منطقة شارع الحج وحي وادي جليل والغسالة وجبل النور وغيرها، وقد تم خلال الحملة القيام بعمليات الكنس اليدوي والكنس الآلي وجرولة وتنظيف ورفع الأتربة من جوار الأرصفة وغسيل حاويات النظافة للتخلص من الكداوي ومسببات تكاثر الذباب والكنس الآلي واليدوي للشوارع العامة والاحياء الداخلية وغسيل الأرصفة ورفع المخلفات الصلبة وتنظيف اوراق الاشجار، وقد تم رفع أكثر من (65) طن من المخلفات الصلبة والعضوية خلال يوم امس فقط.     واصلت بلدية المعابده الفرعية حملتها في النظافة العامة ورفع المخلفات من الشوارع والأحياء السكنية. 
وقد كثفت البلدية أعمالها وجهودها المتعلقة بالنظافة والإصحاح البيئي خلال الأيام الماضية، في مختلف المواقع والأحياء السكنية مستخدمةً أحدث الأجهزة والمعدات، مدعمة بعدد من العمال الذين تم تقسيمهم إلى عدد من الفرق الميدانية، وتوزيعهم على مختلف المواقع خاصة في المناطق ذات الطبيعة الجبلية التي يصعب فيها حركة السيارات، إلى جانب فرق النظافة الأخرى العاملة داخل الأحياء والشوارع الفرعية. 
وأوضح مدير إدارة الخدمات ببلدية المعابده الفرعية م. أحمد البركاتي أن الحملة شملت العديد من المواقع في نطاق البلدية مثل منطقة شارع الحج، وحي وادي جليل، والغسالة، وجبل النور وغيرها؛ حيث تم رفع أكثر من 65 طناً من المخلفات الصلبة والعضوية خلال يوم أمس فقط.     كشف د. موفق محمد أبو طالب مدير ادارة الحج والعمرة بمنطقة مكة المكرمة أن التجهيز للمواقع الصحية يتطلب وقتا كافيا وجهدا في ظل الجهود الكبيرة والإمكانات التي وفرتها حكومة خادم الحرمين الشريفين والتوجيهات الكريمة من مستشار خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة والمتابعة المستمرة من وزير الصحة ومتابعة مستمرة وحثيثة شبه يومية من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى جميل بلجون لجميع مستشفيات المشاعر المقدسة لتقديم الخدمات الصحية المتكاملة للحجاج على مدار الساعة لتتيح لهم أداء نسكهم براحه وطمأنينة فالمحافظة على صحة الحاج تعتبر من أولى الأولويات لأداء مناسك الحج في يسر وسهولة . 
واوضح د. أبو طالب بأنه تم مباشرة جميع مديري المواقع الصحية بالمشاعر منذ مطلع الشهر الجاري للوقوف على التجهيزات التي تحتاج إلى جهد كبير حيث تم تكليف د. عبدالحكيم با فرج مدير لمستشفى عرفات العام، و د. وائل مطير لمستشفى جبل الرحمة و د. محمد سمبس لمستشفى نمرة، و د. عاهد عقيل لمستشفى شرق عرفات، و د. إياد مؤذن للمراكز الصحية بعرفات وخط المشاة، و د. أيمن يماني لمستشفى منى الطوارئ، و د. حاتم خوقير لمستشفى منى الجسر، و د. خالد الشهراني لمستشفى منى الشارع الجديد، و د. محمد حمزة مليباري لمستشفى منى الوادي، و د. أيمن ترمزي للمراكز الصحية بمنى و بمنشاة الجمرات.     بدأت إدارات التعليم في المملكة تطبيق القرار الوزاري الخاص بتغيير تصاميم وألوان الزي المدرسي للطالبات وتطبيق الزي المدرسي الجديد في جميع المدارس الحكومية في المراحل التعليمية الثلاث مع مطلع العام الدراسي 1436/1437ه. 
مساعدة الشؤون التعليمية بمكة المكرمة آمنة الغامدي أكدت أن وزارة التعليم حددت العام الدراسي 1437/1436ه بدايةً لتطبيق الزي المدرسي الجديد، مشيرةً إلى أن الزي واللون المخصص للمرحلة الابتدائية هو المريول الزهري (زي أساسي من دون أكمام) والبلوزة بيضاء، والمرحلة المتوسطة، اللون اﻷخضر الزيتي (تنورة) والبلوزة بيضاء، والمرحلة الثانوية اللون الكحلي (تنورة) والبلوزة بيضاء. 
وزارة التعليم شددت على ضرورة التزام جميع المدارس بالزي الجديد في جميع المدارس الحكومية ومدارس تحفيظ القرآن الكريم وتعليم الكبيرات.     ترأس مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة ورئيس لجنة الحج التنفيذية د. مصطفى جميل بلجون بحضور المشرف العام على الإدارة العامة للخدمات الصحية للحج والعمرة بوزارة الصحة د. حسين بن عبدالله غنام والمساعدين ومديري المواقع الصحية بالمشاعر المقدسة اجتماع اللجنة أمس. 
وأوضح د. بلجون أن هذا الاجتماع يأتي في إطار الاجتماعات الدورية للجنة الاطلاع على سير العمل في الترتيبات وتنفيذ المشروعات الصحية لتقديم الخدمات العلاجية لضيوف بيت الله الحرام لتحقيق تطلعات ولاة أمرنا حفظهم الله بتسخير كافة الإمكانات لحجاج بيت الله لينعموا بأداء نسكهم بيسر وسهولة، حاثاً جميع المسؤولين على مضاعفة جهودهم لمتابعة سير العمل وتجهيز القطاعات الصحية في وقت مبكر. 
من جانبه، قال مدير إدارة الحج والعمرة بمنطقة مكة المكرمة د. موفق أبو طالب إن الاجتماع تطرق إلى الترتيبات والاستعدادات لكافة المرافق الصحية وما تم إعداده لموسم حج هذا العام 1436ه، وبعض الموضوعات الأخرى المدرجة على جدول الأعمال، مشيراً إلى أنه تمت مناقشة عدة مواضيع في الاجتماع، وتم البدء بالمشروعات التطويرية بالمشاعر المقدسة ومتابعة بنود الإحلال الطبي وغير الطبي للمشاعر المقدسة، والتسريع في تحريك القوي العاملة من عرفات إلى منى وتأمين الأدوية، والمستلزمات الطبية، وآلية نقل العينات المخبرية من مستشفيات المشاعر إلى مختبر مستشفى شرق عرفات وفق خطة زمنية، والإشراف على سكن القوي العاملة الزائرة بالعاصمة المقدسة، وتطوير آلية إعداد الوجبات الغذائية وتوزيعها على المراكز الصحية بعرفة وصيانة وتجهيز سيارات الإسعاف وتوزيعها على المواقع الصحية بالمشاعر.     ضبطت بلديه العمرة الفرعية أحد المحلات التموينية الكبرى بالمنطقة غير مؤهل وغير مستوفي الاشتراطات الصحية، وذلك عند قيام مراقبي البلدية بجولاتهم التفقدية على المطاعم والمحلات الغذائية، وعندما اشتبهوا في أحد السيارات التابعة لإحدى شركات الأغذية الكبرى وتمت متابعة السيارة لحين الوصول للموقع، وتمت على الفور مداهمته وضبط كميات كبيره من المنتجات كانت بحاله سيئة بسبب تخزينها بطرق عشوائية وتعرضها لدرجات حرارة عالية. 
 
وأوضح نايف الحداد مدير الادارة الفنية ببلدية العمرة ان البلدية شكلت فريقا رقابياً برئاسة رئيس قسم المواد الغذائية وبمشاركة رئيس قسم النظافة ورئيس قسم الاسواق ونخبة من المراقبين الصحيين، وتم ضبط سيارة تابعة لأحد شركات التموين الكبرى، ومصادرة حوالي (4500) قطعه من الكيك والكروسون والمعجنات المغلفة والمعدة للتوزيع على البقالات ومراكز التسويق، وتم اتلافها على الفور وفق الطرق الصحية المتبعة. 
 
ودعا الحداد المواطنين للتعاون مع البلديات في حال اي مخالفات تضر بالإصحاح البيئي والتي تشكل خطرا على حياة المستهلكين من المواطنين والمقيمين، مشيراً الى أن البلدية قامت بتكثيف الفرق الميدانية التي تعمل على مراقبة كافة الاحياء والمطاعم والملات التموينية في مختلف المناطق للحد من انتشار مثل هذه الظواهر السلبية.     ضبطت بلدية العمرة الفرعية أحد المحلات التموينية الكبرى بمكة المكرمة غير مؤهل وغير مستوفي الاشتراطات الصحية، وذلك عند قيام مراقبي البلدية بجولاتهم التفقدية على المطاعم والمحلات الغذائية، وعندما اشتبهوا في سيارة تابعة لإحدى شركات الأغذية الكبرى تمت متابعتها لحين الوصول للموقع، وتمت على الفور مداهمتها وضبط كميات كبيرة من المنتجات كانت بحالة سيئة بسبب تخزينها بطرق عشوائية وتعرضها لدرجات حرارة عالية. 
وقال م. نايف الحداد مدير الإدارة الفنية بالبلدية إن الفرق الميدانية تتابع هذه المخالفات على مدار الساعة وإزالتها أولاً بأول خاصةً وأن مكة المكرمة تشهد حالياً ارتفاعاً في درجات الحرارة مما يستوجب اتباع أقصى طرق حفظ وسلامة المنتجات الغذائية للتأكد من وصول المنتج الغذائي بصورة آمنة وسليمة للمستهلك. 
وأضاف أن البلدية شكلت فريقاً رقابياً بقيادة محمود برناوي رئيس قسم المواد الغذائية، وبمشاركة أنور المحظار رئيس قسم النظافة، وموفق العصيمي رئيس قسم الأسواق، ونخبة من المراقبين الصحيين، وتم ضبط سيارة تابعة لإحدى شركات التموين الكبرى، ومصادرة حوالي (4500) قطعة من الكيك والكروسون والمعجنات المغلفة والمعدة للتوزيع على البقالات ومراكز التسويق، وتم إتلافها على الفور وفق الطرق الصحية المتبعة. 
ودعا م. الحداد المواطنين للتعاون مع البلديات في حال وجود أي مخالفة تضر بالإصحاح البيئي والتي تشكل خطراً على حياة المستهلكين من المواطنين والمقيمين، مشيراً الى أن البلدية كثفت الفرق الميدانية التي تعمل على مراقبة كافة الأحياء والمطاعم والمحلات التموينية في مختلف المناطق للحد من انتشار مثل هذه الظواهر السلبية. 