 البرقانفي تصريح خصَّ به «الجزيرة» أوضح الدكتور عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف وعضو الاتحاد السعودي لكرة القدم أن التعاون والشباب والخليج والفتح والفيصلي والاتحاد في موقف سليم وبدون شكاوي من اللاعبين لدى اللجنة وقدمت الحوالات البنكية للرواتب،كما أكد أن أندية النصر والأهلي والهلال والرائد والقادسية وهجر حلّت الشكاوي التي لدى اللجنة ولكنها لم تقدّم الحوالات البنكية لرواتب اللاعبين. وأضاف البرقان أن ناديي الوحدة ونجران لم ينهيا الشكاوي ولم يقدّما الحوالات البنكية التي تفيد تسليمهما للرواتب. «الجزيرة» بدورها تساءلت عن الشكاوي التي على نادي الوحدة إذا ماكان قد تم تحويلها لغرفة فض المنازعات وبالتالي يحق لنادي الوحدة التسجيل قال البرقان «إن عدد الشكاوي التي وصلت اللجنة من اللاعبين على نادي الوحدة 20 شكوى قبل القرار الجديد الذي يقضي بتحويل هذه القضايا لغرفة فض المنازعات وبالتالي هذه إصبحت مسؤوليتنا كلجنة للحفاظ على حقوق اللاعبين، وحول ما إذا كان سداد آخر خمسة رواتب كافياً للتسجيل أو أن حل الشكاوي فقط دون سداد الرواتب كاف، أوضح «البرقان» أن هذا الأمر غير صحيح، إذ لا بد لأي ناد أن يحل الشكاوي أولاً ويقدّم حوالات الرواتب حتى يحق له تسجيل اللاعبين المحليين والأجانب. وفي سؤال لـ(الجزيرة) عن فترة إغلاق تسجيل اللاعبين ذكر البرقان أنها تنتهي بنهاية يوم الثالث من ذي الحجة.  عساف القرنيتشير مصادر «الجزيرة» الى أن الإدارة الاتحادية نجحت في إنهاء التعاقد مع حارس المنتخب السابق والوحدة الحالي عساف القرني وذلك بالانتقال النهائي بعد انتهاء عقد اللاعب مع الوحدة بعد فشل المفاوض الوحداوي التجديد معه، وتم التوقيع مع القرني في منزل رئيس الاتحاد ابراهيم البلوي وذلك قبل توجه اللاعب للطائرة التي ستقله لمعسكر فريق الوحدة في مصر. وتشير مصادر «الجزيرة» المطلعة ان العرض الاتحادي بلغ مليوني ريال للموسم الواحد، بجانب عدم تكفل ادارة الاتحاد بأي مديونية للاعب على نادي الوحدة الذي لن يدخل لخزينته أي مقابل مالي لقاء انتقال القرني. الجدير بالذكر ان الادارة الوحداوية حاولت التواصل مع اللاعب الا إنه اغلق كل وسائل الاتصال به.  خطاب إبعاد العساف
أصدرت إدارة نادي الوحدة قراراً، حصلت (الجزيرة) على صورة ضوئية منه، يقضي بإبعاد الكابتن عساف القرني من معسكر فريق الوحدة المقام في مصر حالياً. ويأتي هذا القرار بعد وصول اللاعب متأخراً عن الموعد المقرر للمعسكر ومرافقة الفريق في الطائرة التي أقلت اللاعبين. ورغم وصول اللاعب في اليوم نفسه في رحلة تلي رحلة الفريق مباشرة إلا أن الإدارة الوحداوية ارتأت إبعاده عن المعسكر وإعادته للنادي لممارسة التمارين الانفرادية. 
اللاعب بدورة خرج من المعسكر يوم أمس الأول بعد هذا القرار متجهاً للمطار إلا أنه لم يجد أي حجز للعودة؛ ما جعله يضطر للبقاء بعيداً عن المعسكر والفندق المخصص للفريق. 
 فريق الوحدة
أقر مجلس إدارة نادي الوحدة في اجتماعه الأخير في قاعة الاجتماعات بمقر النادي بحضور رئيس مجلس الإدارة هشام مرسي وأعضاء مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة محمد سمرقندي وأمين الصندوق أحمد شعيب وأمين عام النادي باسم منقل وفواز بخاري وعبد الرشيد تركستاني ووائل غلام وسمير النوري وعبد الفتاح هوساوي ومشهور البنيان، توزيع المهام بين أعضاء مجلس إدارة النادي كلجان تشرف على ألعاب النادي، وقد تم الاتفاق عليها وهي: لجنة التطوير الإداري والمالي ، برئاسة المهندس محمد سمرقندي وعضوية كل من: الدكتور فواز بخاري وأحمد شعيب ومشهور البنيان وعبد الفتاح هوساوي عضوا في المجال الإداري. 
لجنة الاستثمار والتسويق الرياضي، برئاسة الدكتور فواز بخاري وعضوية كل من: المهندس محمد سمرقندي وعبدالفتاح هوساوي ووائل غلام وسمير النوري. لجنة الألعاب المختلفة، برئاسة عبد الرشيد تركستاني وعضوية كل من: عبد الفتاح هوساوي وسمير النوري ووائل غلام ومشهور البنيان. لجنة الألعاب الفردية، برئاسة عبد الفتاح هوساوي وعضوية كل من: فواز بخاري وأحمد شعب. اللجنة الثقافية والاجتماعية، برئاسة عدنان شفي وتكليفه بإدارة اللجنة ومتابعة جميع أمورها. لجنة أعضاء الشرف، برئاسة المهندس محمد سمرقندي. لجنة الإشراف على كرة القدم، للفريق الأول لكرة القدم ، برئاسة رئيس النادي هشام مرسي وأحمد شعيب نائبا، وعضوية وائل غلام ومشهور البنيان. كما تم التوصية على تعيين أيمن فلالي مستشارا للجنة الاستثمار. 
فيما واصل الفريق الكروي الأول مساء أمس بمعسكره الخارجي، تمارينه في مدينة القاهرة، على فترتين، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية واللياقية داخل صالة التمارين، فيما بدأ المران المسائي بالجري حول الملعب قبل أن يطبق الجهازان الفني واللياقي عددا من التدريبات اللياقية على محطات مختلفة موزعة على كامل مساحة الملعب، تنوعت ما بين التدريبات البدنية والفنية، إذ حرص الجهاز الفني على تطبيق تدريبات الكرات العرضية، وتدريبات بناء الهجمة وإنهائها بشكل صحيح، قبل أن يختتم المران بمناورة على مساحة الملعب. 

لم يخف عضو الشرف الحالي وكابتن الفريق الوحداوي سابقاً الأستاذ عابد شيخ امتعاضه الشديد لأحوال النادي التي وصل إليها مؤخراً وطالب عبر تصريح خاص لـ»الجزيرة « بضرورة وضع حد لهذا الوضع مبكراً وقال «لا أخفيك أنني وكثيراً من المحبين غير متفائلين لأن الأوضاع سيئة جداً وكنا قد حذّرنا من قبل دخول الأستاذ هشام مرسي للانتخابات ورفعنا للرئيس العام كلاعبين قدامى وأعضاء شرف بضرورة استمرار إدارة البصنوي أو تكليف رجل مقتدر مالياً ولكن للأسف لم يوافق الرئيس العام. وأضاف «شيخ» الأخ هشام غير قادر على قيادة النادي فهو لا يملك المال ولو أن الرئاسة فقط فكر بدون مال لتقدمنا كلاعبين قدامى للرئاسة، وبالتالي إذا لم يستطع الرئيس الحالي توفير المال والمحافظة على نجوم الفريق فمن الأكرم له أن يعلن استقالته بدلاً من أن يسجل التاريخ اسمه في خانة أسوأ الرؤساء الذين مروا على النادي. 
وحول الشكاوي التي على النادي في لجنة الاحتراف البالغه 16 مليون ريال وصعوبة التسجيل قال «سمعنا منه أنه يملك الحلول ولكن المفترض على كل من دعم الأستاذ هشام مرسي وذهب للترشيحه أن يدعمه وعلى رأسهم جمال تونسي وكل من صوَّت له، المفروض أننا ما دمنا نعلم بأنه غير مقتدر يجب أن لا نصوّت له حتى لا يصل النادي لهذه المرحلة، ولا أخفيك أننا ناصحناه بعدم التقدّم ولكن يبدو أنه يبحث عن الشهرة وتسجيل اسمه كأحد الرؤساء لهذا النادي. 
وحول الدور المنتظر لأعضاء الشرف لدعم الإدارة قال للأسف الوضع سيئ بدون دعم منهم وطالبناه بضرورة عقد اجتماع أعضاء شرف ولكنه للأسف لم يلتفت لهذا الطلب، وأضاف في حال تم بيع أي لاعب آخر سنسعى جاهدين كأعضاء شرف وأعضاء جمعية عمومية لعقد اجتماع طارئ لسحب الثقة من الرئيس وإسقاط مجلس الإدارة قبل أن يسقط الفريق فإذا لم يستطع جلب المبالغ التي وعد بها ولم يحافظ على اللاعبين فهذه خيانة في حق النادي ونحن لا نقبل بها. 

قام عدد من أعضاء شرف نادي الوحدة يتقدمهم سعادة السفير محمد الطيب بزيارة لمقر النادي مساء السبت الماضي، حيث استقبلهم رئيس مجلس إدارة النادي هشام مرسي وأعضاء مجلس إدارته وجرى في الاجتماع تبادل الحديث عن مستقبل النادي واحتياجات المرحلة المقبلة كما ناقشوا آخر تحضيرات الفريق الأول لكرة القدم واستعداداته النهائية قبل الدخول في منافسات دوري عبد اللطيف جميل للمحترفين، كما طرحوا المعوقات التي يواجهها النادي وكيفية التخلص منها، خصوصا فيما جانب ملف الشكاوي التي ما زالت عائقا أمام الإدارة وقد اتفق الجميع على أهمية زيارة أعضاء الشرف ورجال الأعمال المؤثرين والمقتدرين مالياً وحثهم على الوقوف بجانب النادي ودعمه للخروج من هذه الضائقة المالية التي يعاني منها النادي. من جانبه قدم رئيس النادي هشام مرسي شكره وتقديره لأعضاء الشرف على هذه الزيارة وحرصهم على الوقوف مع النادي ودعمه. فيما علمت «الجزيرة» أن أعضاء الشرف أكدوا على هشام مرسي رئيس الوحدة بضرورة الحفاظ على النجوم وطالبوه بتجديد عقودهم فيما طلب الأستاذ هشام مرسي من أعضاء الشرف توفير مبالغ الشكاوي وإذا لم يستطيعوا ذلك سيتولى هو التسديد في نهاية الأسبوع الحالي ليحق للنادي التسجيل. من جانب آخر من المتوقع أن يصل اليوم هشام مرسي لمعسكر الفريق في مصر لبدء مفاوضات متأخرة مع عبد الخالق برناوي والتجديد معه. 
 عبدالخالق برناوي
وصلت إدارة نادي الوحدة ممثلة بالأستاذ هشام مرسي الى اتفاق بنسبة 80% مع لاعب الفريق الأول الكابتن عبدالخالق برناوي بخصوص تجديد العقد لموسمين حيث اتفق اللاعب مع الادارة على التجديد مقابل مليون وثمانمئة الف ريال في السنة إضافة إلى مطالبة اللاعب باستلام كامل مستحقاته المالية المتأخرة والبالغة 400 الف ريال بالإضافة إلى الرواتب إلا أن هذه المطالبة قوبلت برفض الإدارة التي أبلغته صراحة عن عدم مقدرتها دفع المتأخرات حالياً وطالبت اللاعب بضرورة إمهال النادي فرصة حتى يبدأ تاريخ العقد الجديد. الجدير بالذكر أن اللاعب يملك عرض جاد من أحد أندية العاصمة لا يقل عن العرض الوحداوي وفي حال لم تنجح المفاوضات الوحداوية ربما ستكون وجهة اللاعب تجاه النادي العاصمي. 
 زهير الذوادي
تشير مصادر( الجزيرة ) المطلعة داخل البيت الوحداوي عن وصول المفاوصات مع المحترف التونسي زهير الذوادي إلى طريق مسدود, حيث اتفق اللاعب مع إدارة النادي على التوقيع مقابل 470 ألف دولار بحيث يستلم اللاعب مبلغ 200 الف دولار كمقدم عقد فيما سيصرف باقي المبالغ كرواتب , إلا أن الاختلاف بين الطرفين كان حول طريقة استلام المقدم , إذ اقترحت الادارة الوحداوية تسليم اللاعب 50 الف دولار كاش فيما يتم تسليم 150 ألف دولار بعد فترة شهر إلى شهرين. هذا المقترح لم يجد القبول لدى اللاعب لتخوفة من عدم استلام حقوقة بسب علمه بالضائقة المالية التي يمر بها النادي . كما تشير مصادرنا أن نصيب وكيل اللاعب مناصفة ً مع الوسيط الوحداوي بلغ 70 الف دولار تقريباً . الجدير بالذكر ان اللاعب يبلغ من العمر 27 عام وقد اتفق مع نادي الافريقي التونسي على انهاء العقد بين الطرفين بعد ان نال بطاقة حمراء في آخر لقاء لعب فيه حرمته من الاستحقاقات القادمة وبسبب عدم رضى المدرب عن عطاءاته الفنية. 

أنهى فريق الوحدة مباراته الودية الأولى ضمن المعسكر الخارجي المقام في مدينة القاهرة بمصر بخسارة أمام فريق الاسماعيلي المصري بنتيجة (1- 2). و قد اختار المدير الفني الاروغوياني خوان رودوريغيز تشكيلتين في المباراة حيث بدأ في الشوط الأول بـ(أحمد الفهمي – منصور شراحيلي – عبد العزيز المنصور – عبد الرحمن السعيد – محمد الداهي – معتز تمبكتي – عبد الاله المالكي – سلطان النمري – مهند فارسي – على عواجي – موسى مدخلي) فيما بدأ الشوط الثاني بتشكيلة اخرى ضمت (عبد الله عسيري – طارق عبد العزيز – صفوان هوساوي – وليد محبوب – عبد العزيز مجرشي – عبد الخالق برناوي – ماجد الهزاني – أحمد كرنشي – سعيد الزهراني – صقر عطيف – على مدحلي). 
سجل المدافع عبد الرحمن السعيد الهدف الأول في المباراة عند الدقيقة الرابعة من الشوط الأول من كرة عرضية عن طريق اللاعب علي عواجي ، فيما تعادل الاسماعيلي عند الدقيقة الثامنة ، وأضاف الاسماعيلي الهدف الثاني قبل نهاية الشوط الأول ، وقد تمكن حارس الوحدة أحمد الفهمي من التصدي لركلة جزاء في الشوط الأول. 
وجاء الشوط الثاني جدالا بين الفريقين اتضح فيه تركيز مدرب الفريق الوحداوي على الجانب الدفاعي، حيث كان فريق الاسماعيلي يهاجم من الاطراف ، واستغلال الوسط من قبل فريق الوحدة في الهجمات المرتدة. وقد أكد المدير الفني للفريق الوحداوي أن فريقه قدم مباراة اكثر من رائعة رغم الخسارة ، وقد كان الفريق مسيطرا على مجريات المباراة ، وأكد بأن الإضافة التي ستأتي عن طريق اللاعبين الاجانب (المحترفين) ستضيف قوة على الفريق ، وقد وقف خوان على بعض الأمور الفنية في بعض المراكز في اللقاء. من جانب آخر اختتمت الفئات السنية بنادي الوحدة استقبال المستجدين لهذا الأسبوع حيث كان حضور اللاعبين المستجدين بشكل كبير في اليوم الثالث بمقر النادي تحت إشراف الكابتن فوزي كرني، وقد ركز المدرب في اختبارات اللاعبين المستجدين على الجوانب التكتيكية والفنية. وقد أشاد المسئول على الفئات السنية فوزي كرني بمستويات بعض اللاعبين وهناك من يمتلك منهم مهارات فنية جيدة بحاجة إلى لمسات فنية من مدربين أكفاء لصقلهم وتجهيزهم لخدمة النادي بشكل كبير في جميع فئاته مستقبلاً. وأضاف بأنه سيتم استئناف المران يوم الأحد القادم لاختيار الصفوة من اللاعبين المميزين من جميع النواحي التي تفيد فرق النادي بشكل جيد، وتمثيل شعار النادي. 

نجحت إدارة نادي الوحدة برئاسة هشام مرسي في إيداع راتب ثلاثة شهور للاعبي الفريق الأول بنادي الوحدة فيما أودعت راتب شهر للعاملين وذلك بعد أن صرف الاتحاد السعودي لكرة القدم الإعانة الخاصة بدوري عبداللطيف جميل لكل الأندية. 
من جانب آخر تشير مصادر «الجزيرة» أن وكيل اللاعب عبدالخالق برناوي عبدالعزيز دبلول ساهم بشكل كبير في تفهم اللاعب للوضع الحالي للنادي ونجح في تقريب وجهات النظر الذي سيساعد في تجديد برناوي لعقده مع الفريق. 
 عبدالله البرقان
كشف رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم الدكتور عبد الله البرقان لـ(الجزيرة) حقيقة موقف ناديي الوحدة ونجران في لجنة الاحتراف، حيث قال حتى الآن لم ينه أي من الناديين الشكاوى العالقة عليهما والتي تمنعهما من تسجيل لاعبيهم المحترفين المحليين والأجانب. 
وحول حقيقة حصول نادي الوحدة على الضوء الأخضر من لجنة الاحتراف لتسجيل اللاعبين مع الوعد بتحويل الشكاوى لغرفة فض المنازعات.. قال «البرقان» هذا غير صحيح وغرفة فض المنازعات رفضت استقبال أي شكوى قبل تأسيس الغرفة وطالبت بضرورة حلها عن طريقنا وهي واجبة السداد من فترة الانتقالات الشتوية السابقة. 
وعن أي حلول مطروحة لحل الشكاوي بشكل ودي في نادي الوحدة قال «ان هذه الخطوات من المبكر الحديث عنها الآن ولكن من هنا حتى يوم الخميس لعل النادي يصل إلى حلول مع اللاعبين ولربما تنفرج الأزمة». 
من جانب آخر تشير مصادر «الجزيرة» عن رفض لاعبي الوحدة إلى أي حلول تسوية وعدم رغبتهم في تأجيل استلام مستحقاتهم عن طريق الجدولة لعلم اللاعبين ان الموافقة على الجدولة تعني انتقال الشكاوى من لجنة الاحتراف إلى غرفة فض المنازعات ما يعني إتاحة الفرصة للأندية للتسجيل وتعطيل استلام مستحقاتهم لفترات زمنية طويلة بحكم انفصال الاختصاص بين اللجنتين لتصبح غرفة فض المنازعات لجنة قضائية ولجنة الاحتراف لجنة تنفيذية تمنع بناءً على أحكام غرفة فض المنازعات. 
 ليما أثناء الوصول
خاض الفريق الأول لكرة القدم بنادي الوحدة لقاء ودياً أمام حرس الحدود وانتهى بأربعة أهداف دون رد لصالح الوحدة، سجله كل من مهند فارسي وموسى مدخلي وعلي عواجي وسلطان النمري. 
من جانب آخر وصل لاعب خط الوسط الاوروغوياني (Adolfo Lima) للانضمام لمعسكر الفريق المقام في مصر، حيث كان في استقباله عضو مجلس الإدارة وائل غلام,كما انضم المحترف السوري جهاد الباعور لتمارين الفريق. 

عبّر دخيل عواد رئيس رابطة قدامى لاعبي نادي الوحدة في تصريح خص به «الجزيرة» عن استيائه الشديد مما جاء على لسان الكابتن عابد شيخ لاعب الوحدة سابقا في تصريحه السابق لصحيفة «الجزيرة». 
وقال دخيل عواد: الحقيقة أننا في رابطة قدامى لاعبي الوحدة لا نسمح لأي عضو بالرابطة بالحديث على لساننا أو نيابة عنا، وبالتالي حديث عابد شيخ يمثله ولا يمثلنا ونحن لسنا مسئولين عنه، وهو نادرا ما يحضر اجتماعاتنا ولا يتبادل معنا الأفكار والرؤى في الرابطة لخدمة نادي الوحدة. 
ومن منبر «الجزيرة» أقول: من يريد أن يتحدث بلسان قدامى اللاعبين فهذا غير مسموح ولا يمكن أن نرضى به، فأنا بصفتي الرئيس ومحمد الفايز المتحدث الرسمي فقط من يحق لنا الحديث بعد موافقة الأعضاء. 
وأضاف عواد: عابد شيخ أخ عزيز وله كل الحق في الانتقاد والإشادة لمن يعمل في النادي ولكن ليس له الحق الحديث باسم اللاعبين القدامى، فهذه الرابطة قامت لدعم الكيان وليس للنيل منه وممن يخدمونه ولشد أزرهم أيا كان الرئيس. 
