 استقبل الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي أمس المدير العام لمدارس ابن عامر الإسلامية في موريتانيا أحمد محمد الأمين الشيخ.
 وجرى خلال اللقاء بحث أوجه التعاون بين الرابطة والمدارس، خاصة في الجانب التعليمي.
 من جهته، أعرب أحمد الشيخ عن شكره وتقديره لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، على جهوده في خدمة الإسلام وقضاياه، منوها بالجهود الإسلامية والدعوية والثقافية التي تقوم بها رابطة العالم الإسلامي عبر مكاتبها وهيئاتها ومراكزها التي تشرف عليها خارج المملكة. كما استقبل الدكتور التركي أمس مدير الجامعة الإسلامية بجاكرتا البروفيسور ويدي روسادا أحمد، يرافقه مدير مركز التوافق الديني بوزارة الشؤون الدينية مارك توشا، ومدير المعهد الديني بوزارة الشؤون الدينية بجاكرتا واوين سوفاندي. وجرى خلال اللقاء بحث أوجه التعاون بين الرابطة والجامعة الإسلامية بجاكرتا لما فيه مصلحة الإسلام والمسلمين. وأعرب البروفيسور ويدي أحمد عن شكره وتقديره لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، على جهوده العظيمة في خدمة الإسلام وقضاياه في كل مكان في العالم، كما أثنى على الجهود الإسلامية والدعوية والثقافية التي تقوم بها رابطة العالم الإسلامي عبر مكاتبها وهيئاتها ومراكزها التي تشرف عليها خارج المملكة.   أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة، في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة.
 وأكد أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة البار، أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة، وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان إنجازها وفق أعلى المعايير، التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب. وذكر أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف بقيمة إجمالية تبلغ 32 مليونا و190 ألف ريال.
 يذكر أن المشروع يأتي ضمن عدد من المشاريع التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة أخيرا، وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها، سعيا من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة.   أبرمت أمانة العاصمة المقدسة أخيرا ثلاثة مشاريع جديدة لتعبيد مخططات المنح بمكة المكرمة، بقيمة تجاوزت 197 مليون ريال، ضمن المشاريع الجديدة الهادفة لتطوير المخططات وإيصال الخدمات المختلفة لها.
 وأكد أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة البار، حرص الجهات المسؤولة بالأمانة على تحقيق أعلى مستوى من الخدمات للمواطنين وتحقيق مطالبهم الأساسية في المخططات الحديثة، والعمل على تهيئتها للسكن وفق أحدث الأساليب الهندسية، مشيرا إلى أن هذه المشاريع أوكلت مهمة إنجازها إلى عدد من الشركات الوطنية المتخصصة.
 وأفاد أن الأمانة وضعت جدولا زمنيا لأولويات العمل، بهدف إنهاء المشاريع حسب وقتها المحدد، مشيرا إلى أن المخططات المشمولة في هذا المشروع تعد من أهم المخططات الحديثة وتشهد إقبالا كبيرا من المواطنين.
 وبين أن المشروع الأول شمل تعبيد مخططات المنح للمناطق الجبلية - مرحلة أولى - وبلغت قيمته 84.540 مليون ريال ومدته ثلاث سنوات، أما العقد الثاني فشمل مشروع تعبيد مخططات المنح للمناطق المستوية - مرحلة أولى - وقيمته 59.480 مليون ريال ومدته ثلاث سنوات، في حين شمل العقد الثالث مشروع تعبيد مخططات المنح للمناطق المستوية - مرحلة ثانية - بقيمة 53.715 مليون ريال ومدته ثلاث سنوات.   خصصت اللجنة المشرفة على برنامج موهبة الإثرائي الصيفي المقام حاليا في كلية الهندسة بجامعة أم القرى، وبإشراف مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع "موهبة"، مواقع للتواصل الاجتماعي الإلكترونية، لمتابعة ومشاهدة مختلف الفعاليات والبرامج الصيفية.
 وأوضح المشرف العام على البرنامج الدكتور رائد بن عبدالرحمن شالوالة، أن البرنامج يشارك فيه 100 طالب موهوب من مختلف أنحاء المملكة بالمرحلتين المتوسطة والثانوية ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع، مفيدا بأن فعاليات برنامج "موهبة" جاءت في مجالات العلوم الطبية والحيوية، والهندسة الكهربائية، والتصميم الهندسي، ومجال الفيزياء المتقدمة. وذكر أن هناك برامج زيارات مصاحبة للفعاليات، كزيارة مصنع كسوة الكعبة المشرفة، ومعرض عمارة الحرمين الشريفين، ومعرض "السلام عليك أيها النبي"، وغير ذلك من الفعاليات والزيارات الترفيهية المتنوعة.
 يذكر أن البرنامج انطلق أخيرا بحضور عدد من القيادات الأكاديمية بجامعة أم القرى، وهو من البرامج الإثرائية للطلبة المميزين والتي تُعقد في الإجازة الصيفية، يتلقى الطلبة خلالها نشاطات علمية متخصصة ومهارات نوعية متقدمة لتنمية الجوانب العلمية والشخصية لديهم، وتهيئهم للازدهار والتقدم في ميادين الإبداع المختلفة.
    نفذت اللجنة النسائية المحلية للانتخابات البلدية في دورتها الثالثة بمكة المكرمة أمس دورة تدريبية لرئيسات اللجان والمدربات، وذلك في مركز الإشراف التربوي بحي العزيزية. وأوضح رئيس فريق التنظيم باللجنة المحلية للانتخابات المهندس حسن خنكار أن الدورة التي قدمها المدرب عبدالرحمن الغامدي عبر الدائرة التلفزيونية المغلقة للمشاركات وعددهن 20 رئيسة ومدربة، تضمنت شرحا مفصلا عن إجراءات قيد الناخبين وإجراءات تسجيل المرشحين ونماذج الانتخابات من 101 إلى 119، علاوة على شرح آلية تسليم واستلام مظاريف الانتخابات.
 وأضاف أن اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمكة المكرمة اعتمدت خطة تدريبية متكاملة لرؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية لمراكز الانتخابات المحلية تتماشى مع رؤية وزارة الشؤون البلدية والقروية لتأسيس منهجية عالية الدقة لتنفيذ خطة الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة 1436 / 1437، حيث تم وضع الأطر العامة وفق القواعد التنظيمية والمنصوص عليها في التعميم للبرنامج التدريبي.
   