 تمكنت تسع فرق إطفاء وإنقاذ من إدارة الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة من المساهمة في إخماد حريق شب بمستودع لقطع الغيار. وأوضح المتحدث باسم الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة العقيد سعيد سرحان أن بلاغًا وررد لمركز التحكم والسيطرة يفيد بنشوب حريق بمستودع على طريق الخواجات جنوب شرق العاصمة المقدسة ، وعملت فرق الدفاع المدني على مكافحة الحريق من عدت جهات مستخدمة مادة الرغاوي في عمليات الإطفاء وأن سيارة السلالم شاركت في المكافحة من ارتفاعات مختلفة بهدف تسليط المياه على مواقع محددة بوسط الحريق. وأفاد أن مساحة الحريق تصل أبعادها الى25 في 84م2 ، مبينًا أن المواد المخزنة في المستودع تحتوي على قطع غيار ومواد بلاستيكية ودهان ، مما ساعد على انتشار الحريق وتصاعد سحب كثيفة من الأدخنة في سماء منطقة الحادث. وأشار إلى أنه لم ينتج عن الحادث أي إصابات أو خسائر بالأرواح ولله الحمد ، والتحقيقات لازالت جارية لمعرفة اسباب الحريق.  أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز اليوم عدة أوامر ملكية تقضي بتعيين الأمير مشعل بن عبدالله أميرا للحدود الشمالية بعد إعفائه من منصبه كمستشار لخادم الحرمين الشريفين وتعيين ماجد الحقيل وزيرا للإسكان وتكليف خالد العيسى رئيسا للديوان الملكي خلفا للمعفي حمد السويلم. تعيين ماجد الحقيل وزيراً للإسكان بسم الله الرحمن الرحيم الرقم : أ / 245 التاريخ : 26 / 9 / 1436هـ بعون الله تعالى نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية بعد الاطلاع على النظام الأساسي للحكم للصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 / 1412هـ. وبعد الاطلاع على نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 13 ) بتاريخ 3 / 3 / 1414هـ. وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم ( أ / 14 ) بتاريخ 3 / 3 / 1414هـ . وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم ( أ / 135 ) بتاريخ 20 / 5 / 1436هـ . أمرنا بما هو آت : أولا : يعين الأستاذ ماجد بن عبدالله بن حمد الحقيل وزيراً للإسكان . ثانيا : يبلغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه. سلمان بن عبدالعزيز آل سعود تكليف خالد العيسى رئيساً للديوان الملكي بسم الله الرحمن الرحيم الرقم : أ / 246 التاريخ : 26 / 9 / 1436هـ بعون الله تعالى نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية بعد الاطلاع على النظام الأساسي للحكم للصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 / 1412هـ. وبعد الاطلاع على نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 13 ) بتاريخ 3 / 3 / 1414هـ. وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم ( أ / 14 ) بتاريخ 3 / 3 / 1414هـ . وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم ( أ / 174 ) بتاريخ 10 / 7 / 1436هـ . أمرنا بما هو آت : أولا : يُعفى معالي الأستاذ حمد بن عبدالعزيز السويلم رئيس الديوان الملكي من منصبه . ثانياً : يُكلف معالي الأستاذ خالد بن عبدالرحمن العيسى وزير الدولة وعضو مجلس الوزراء بالقيام بعمل رئيس الديوان الملكي . ثالثاً: يبلغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه. سلمان بن عبدالعزيز آل سعود تعيين الأمير مشعل بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد أميراً للحدود الشمالية بسم الله الرحمن الرحيم الرقم : أ / 244 التاريخ : 26 / 9 / 1436هـ بعون الله تعالى نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية بعد الاطلاع على النظام الأساسي للحكم ، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 / 1412هـ . وبعد الاطلاع على نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم ( م / 10 ) بتاريخ 18 / 3 / 1391 هـ . وبعد الاطلاع على نظام المناطق الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 92 ) بتاريخ 27 / 8 / 1412هـ. وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم ( أ / 14 ) بتاريخ 3 / 3 / 1414 هـ . أمرنا بما هو آت : أولاً : يعين صاحب السمو الأمير مشعل بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أميراً لمنطقة الحدود الشمالية بمرتبة وزير. ثانياً : يُبلغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه . سلمان بن عبدالعزيز آل سعود اعفاء الأمير مشعل بن عبدالله بن مساعد من منصبة كمستشار لخادم الحرمين الشريفين بسم الله الرحمن الرحيم الرقم : أ / 243 التاريخ : 26 / 9 / 1436هـ بعون الله تعالى نحن سلمان بن عبدالعزيز ملك المملكة العربية السعودية بعد الاطلاع على النظام الأساسي للحكم ، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 / 1412هـ . وبعد الاطلاع على نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم ( م / 10 ) بتاريخ 18 / 3 / 1391 هـ . وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم ( أ / 75 ) بتاريخ 9 / 4 / 1436 هـ . أمرنا بما هو آت : أولاً : يُعفى صاحب السمو الأمير مشعل بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود مستشار خادم الحرمين الشريفين من منصبه. ثانياً : يُبلغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه . سلمان بن عبدالعزيز آل سعود  أعلنت جامعة أم القرى بدء التقديم لبرنامج الانتساب للعام الجامعي 1436/1437هـ عبر بوابة القبول الموحد اعتباراً من يوم الأحد القادم لـ 2620 طالبا وطالبة. وأوضح عميد كلية خدمة المجتمع والتعليم المستمر الدكتور حامد بن صالح الربيعي أن القبول على درجة البكالوريوس انتساب سيكون متاحاً في 16 تخصصا بمشاركة 7 كليات بفروع الجامعة بمكة المكرمة والكلية الجامعية بالقنفذة والكلية الجامعية بالليث. وقال الدكتور الربيعي : إن الكليات المشاركة في برنامج القبول للانتساب بمقر الجامعة الرئيسي بمكة المكرمة هي كلية اللغة العربية من خلال تخصصات النحو والصرف والأدب والبلاغة ، وكلية الدعوة وأصول عبر أقسام الدعوة والثقافة الاسلامية والكتاب والسنة والعقيدة، بالإضافة إلى كلية العلوم الاقتصادية والمالية الاسلامية من خلال قسم الاقتصاد. وأشار إلى أن القبول سيكون متاحا في فرع الجامعة بالقنفذة عبر الكلية الجامعية بالقنفذة من خلال تخصصي الدراسات الاسلامية واللغة العربية، وفرع الكلية الجامعية بالليث من خلال تخصصي الدراسات الاسلامية واللغة العربية.  أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة, في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة . وأكد معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار, أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله, بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً, وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها, سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة .  أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة ملابسات وفاة طفلة في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة. وقالت في بيان أصدرته اليوم إنه رغبة في ايضاح ملابسات الموضوع وتأكيداً للشفافية التي تنتهجها وزارة الصحة وإيضاحاً لجميع الحقائق بشأن هذا الموضوع وما أسفرت عنه نتائج اللجنة التي حققت في الحالة فإن المديرية تود بيان ما يلي : 
 
أولاً : الطفلة المتوفاة كانت قد أحضرت إلى قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436هـ الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة وبعد الكشف عليها تبين أنها قد توفت قبل حضورها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا؛ وقد أكدت ذلك والدتها وأفادت أن توقف التنفس حدث قبل نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى، كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية ولا توجد أي إصابات ظاهرة وأن الوفاة كانت طبيعية . 
 
ثانيا : تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف وصورة من الهوية كون الطفلة في العقد الأول من العمر وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة إلا أن ذوي الطفلة لم يقوموا باستكمال الإجراءات النظامية، وعلى أثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذوي الطفلة . 
 
ثالثا : لاحظ المدير المناوب أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة وتم إبلاغ إدارة المستشفى ، التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم، وفور ذلك وجه مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون بتشكيل لجنة عاجلة مكونه من إدارة المستشفيات بالمنطقة والطوارئ والأزمات والطب الشرعي والجودة والرقابة الداخلية والشؤون القانونية والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بالواقعة لمساءلته ومحاسبة المقصرين ، وتم إبلاغ الجهات المعنية بذلك . 
 
رابعا : بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء كلا من : مدير المستشفى - ومدير الخدمات الطبية - ومدير الخدمات المساندة - ومدير قسم الطوارئ . 
 
خامسا : تم إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 59 في 4 / 11 / 1426هـ، لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام، إضافة إلى معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقاً للجزاءات المقررة نظاماً . 
 
سادسا : تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاه وتم دفنها . 
 
وأفادت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة بأنه قد تم اتخاذ كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلاً مع تأكيد حرصها و التزامها بتطبيق الأنظمة واللوائح كافة التي تحقق أمن وسلامة المريض ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية .  أعلنت مدينة الملك عبدالله الطبية بمكة المكرمة عن فتح باب القبول لأكثر من 50 فرصة ابتعاث لدرجة الماجستير والدكتوراه في تخصص التمريض، ويستمر حتى الـ 16 / 11 / 1436 هـ . وأوضح المدير التنفيذي للشؤون الأكاديمية في المدينة الدكتور عبد الناصر باطوق، أن البرنامج يأتي ضمن إستراتيجية سعودة التمريض التي تنتهجها المدينة الطبية، وتشمل برامج التدريب على رأس العمل للممرضين والممرضات حديثي التخرج تحت إشراف مدربين متميزين، وكذلك برامج دبلوم عالي في تمريض القلب والأورام والعناية المركزة معتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، إضافة إلى توظيف الكوادر التمريضية المميزة. 
 
وأضاف أن المدينة الطبية تدرس حالياً اتفاقيات مع عدد من الجامعات المحلية والعالمية بهدف تفعيل برامج تجسير خريجي دبلوم التمريض إلى مرحلة البكالوريوس. وبين الدكتور باطوق أن البرامج تحقق استراتيجية المدينة الطبية نحو الريادة في الرعاية الصحية التخصصية والتدريب والأبحاث، مشيراً إلى أن المدينة الطبية ابتعثت خلال السنوات الماضية عدد من موظفيها في عدة برامج شملت الماجستير والدكتوراه والزمالات في مختلف التخصصات.  سيطرت وحدات الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة على حريق نشب في مطبخ بداخل شقة في مبنى عمارة بحي العوالي بمكة المكرمة مكونة من دورين ومأهولة بالسكان، حيث جرى اقتحام المبنى من قبل وحدات الإنقاذ وإخلاء السكان المقدر عددهم بـ(15) شخصا، فيما باشرت وحدات المكافحة اكتشاف مصدر الحالة وإخماده. 
 
وأوضح المتحدث الرسمي للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف، أنه من خلال المعاينة الأولية اتضح مبدئيا أن سبب الحريق ناجم عن التماس كهربائي في مفتاح مكيف المطبخ أدى إلى اشتعال النار وانتشاره في محيط المطبخ، ونتج عنه إصابة امرأتان تلقت إحداهما العلاج في الموقع عن طريق إسعاف الهلال الأحمر وهي بصحة جيدة - ولله الحمد - ونقلت الحالة الأخرى للمستشفى نتيجة إصابتها بحرق سطحي بسيط أثناء محاولتها إخماد الحالة قبل وصول وحدات الدفاع المدني، وتتلقى حاليًا العلاج في المستشفى وتتمتع بصحة جيدة ولله الحمد، بينما لاتزال التحقيقات جارية للتأكد من أسباب الحادث ومقدار الخسائر المادية.  أخمدت فرق الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة اليوم حريقا اندلع في كيابل كهربائية على مساحة 1200 متر في قبو مبنى خدمات مساندة في الجزء الشرقي من مجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي الذي تقدر مساحته بنحو 4000 متر مكون من 4 أدوار. وأوضح المتحدث الرسمي للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف أن النيران اشتعلت في مبنى قيد الإنشاء في مجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي وجرى نقل وحدات المكافحة والإنقاذ مدعمة بسيارات السنوركل والسلالم للموقع حيث تمت السيطرة على الحادث، وإخماده عن طريق وحدات المكافحة والإنقاذ والحيلولة دون امتداده لبقية المبنى. وأفاد أنه لم ينجم عن الحادث أي إصابات في الأرواح ولله الحمد, وباشرت جهات التحقيق بالإدارة التعرف على مسببات الحادث ومقدار الخسائر المادية الناجمة عن الحادث. مبينا أن عملية المكافحة والإخماد تمت بقيادة مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة المكلف العميد أحمد الدليوي. 