 أقامت شركة تويوتا مؤخرًا سحوبات على جوائز عديدة وقيمة وذلك نهاية شهر رمضان المبارك في جميع فروعها بالمملكة وعشية ليلة عيد الفطر المبارك، كما أقامت خيمة الضيافة في فرع المطار بالمدينة المنورة وتم توزيع هدايا وجوائز في ليلة عيد الفطر المبارك.
 وأبدى مدير المنطقة الشمالية لشركة تويوتا رضا الغزاوي شكره و تقديره لجميع المشاركين في الفعاليات، داعيًا المولى عز وجل أن يعيد عيد الفطر السعيد على الأمتين العربية والإسلامية باليُمن والخير والمسرات وعلى بلاد الحرمين الشريفين وأن يحفظها من كل مكروه.
 و أكدت الشركة أن إقامة مثل هذه المسابقات يأتي في إطار التفاعل الدائم مع زوارها الكرام في مختلف المناسبات لاسيما خلال شهر رمضان المبارك وعيد الفطر من خلال تنظيم العديد من المسابقات والفعاليات الشيقة التي تعود على عملائها بالنفع والفائدة، وتحرص الشركة على تقديم العديد من الخدمات المتميزة لعملائها.  أقامت شركة تويوتا مؤخرًا سحوبات على جوائز عديدة وقيمة وذلك نهاية شهر رمضان المبارك في جميع فروعها بالمملكة وعشية ليلة عيد الفطر المبارك، كما أقامت خيمة الضيافة في فرع المطار بالمدينة المنورة وتم توزيع هدايا وجوائز في ليلة عيد الفطر المبارك.
 وأبدى مدير المنطقة الشمالية لشركة تويوتا رضا الغزاوي شكره و تقديره لجميع المشاركين في الفعاليات، داعيًا المولى عز وجل أن يعيد عيد الفطر السعيد على الأمتين العربية والإسلامية باليُمن والخير والمسرات وعلى بلاد الحرمين الشريفين وأن يحفظها من كل مكروه.
 و أكدت الشركة أن إقامة مثل هذه المسابقات يأتي في إطار التفاعل الدائم مع زوارها الكرام في مختلف المناسبات لاسيما خلال شهر رمضان المبارك وعيد الفطر من خلال تنظيم العديد من المسابقات والفعاليات الشيقة التي تعود على عملائها بالنفع والفائدة، وتحرص الشركة على تقديم العديد من الخدمات المتميزة لعملائها.  تدخلت الجهات الأمنية في المدينة المنورة أمس لفضّ اشتباكات بالأيدي بين أحد أطباء مركز القلب بالمدينة المنورة وعدد من أبناء إحدى السيدات كان مقررًا أن تخضع لإجراء عملية جراحية في مركز القلب الوحيد بالمنطقة.
 وأكد مصدر في صحة المدينة لـ «المدينة»: أن الشّجار بدأ بعد احتدام النقاش بين الطبيب الاستشاري وبين ذوي المريضة بسبب التأجيل المتكرر للعملية، مما دفع أحدهم للاشتباك بالأيدي مع الطبيب وسط محاولات مستمرة من الحراسات الأمنية الخاصة للسيطرة و احتواء الموقف، قبل أن يتم استدعاء الدوريات الأمنية.
 وعلمت «المدينة» أن محضر التحقيق تضمّن مطالبة الطبيب بالحقّ الخاص الناتج عن الاعتداء في مقر المركز، كما وجّهت صحة المدينة خطابًا إلى شرطة الفيصلية تطالب فيه بالحقّ الخاص للطبيب و المركز، مرفقًا بمحضر رسمي عن الواقعة.  تنظم مدارس القلعة الحجازية الأهلية بالمدينة المنورة دورة تدريبية مجانية في اللغة الإنجليزية لطلابها ومدتها خمسة عشر يومًا وتستهدف طلاب المرحلة الابتدائية واكتشاف مواهبهم باللغة الإنجليزية، وقد شارك في الدورة 40 طالبًا، وأشار عدد من أولياء أمور الطلاب المشاركين إلى استفادة أبنائهم من الدورة وتهيئتهم منذ الصغر لتحسين نطقهم وكتابتهم للغة الإنجليزية وسهولة التعلم في المراحل القادمة، وشكروا المدرسة والقائمين عليها ومعلميها على جهودهم. 