 تحقق مديرية الشؤون الصحية بمكة المكرمة في مقطع تم تداوله عبر الإنترنت الأيام الماضية، ويصور قطا يتجول في إحدى المختبرات بمستشفى خاص في مكة المكرمة.
 ومن جهته، قال المتحدث الإعلامي لصحة مكة المكرمة عبدالوهاب شلبي لـ"الوطن" إنه "بعد إحالة الموضوع للجهة المتخصصة، تم تشكيل لجنة من إدارة شؤون القطاع الصحي الخاص للذهاب للموقع والتحقيق في الأمر، وسيتم إحالة المعاملة بعد الانتهاء من ذلك إلى لجنة مخالفات أحكام المؤسسات الصحية الخاصة".
 وكان مقطع الفيديو الذي زعم مصوره أنه تم تصويره ثالث أيام عيد الفطر تم تداوله على نطاق واسع عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وعلق الكثير من المستخدمين على الفيديو، ورأى أحدهم أنه "ربما يكون المقطع عمل كيدي لعدد من الأدلة التي يتضمنها الفيديو، حيث كان المواطن الذي ظهر به يقف بجوار القط عند النافذة وأجبره على الدخول والتوغل أكثر داخل المختبر"، ورأى آخر بأن "المقطع يدل على إهمال واضح من إدارة المستشفى ولابد من التحقيق في الموضوع ومحاسبة المقصرين".  تصدرت منطقة مكة المكرمة مناطق المملكة من حيث عدد المشاريع الصحية المنفذة والمعتمدة والأخرى الجاري تنفيذها، إذ سترفع الطاقة السريرية في مستشفيات المنطقة والمحافظات التابعة لها إلى 10 آلاف سرير خلال السنوات الخمس المقبلة.
 وأوضحت الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة أنه من المتوقع ارتفاع عدد الأسرّة في مستشفيات المحافظات والمراكز التابعة لها من 8500 سرير إلى أكثر من 10 آلاف سرير.
 وأشارت إلى أن استراتيجيتها أخذت في الاعتبار واقع الخدمات العلاجية والوقائية، إضافة إلى مؤشر أداء القوى العاملة في القطاعات الصحية بالمنطقة، إذ بلغ عدد المستشفيات الحكومية والخاصة فيها نحو 445 مستشفى، يوجد فيها حاليا 8504 أسرّة وستبلغ بحلول العام 1440 أكثر من 10454 سريراً، فيما بلغ عدد المراكز الصحية 6951 وسيرتفع إلى 10059 بعد 5 أعوام، مبينة أن عدد القوى العاملة في المجالات الصحية بالمنطقة، البالغ عددهم نحو 36877 موظفاً، سيصبح عددهم عام 1440 نحو 70085 موظفا.
    كشف مدير إدارة الحج والعمرة بمنطقة مكة المكرمة الدكتور موفق أبو طالب عن بدء تجهيز المواقع الصحية في الحج الأمر الذي يتطلب وقتا كافيا وجهدا متواصلا في ظل الجهود الكبيرة والإمكانات التي وفرتها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز.
 وأوضح أبو طالب أنه تم مباشرة جميع مديري المواقع الصحية بالمشاعر المقدسة من مطلع الشهر الجاري، للوقوف على التجهيزات التي تحتاج إلى جهد كبير حيث تم تكليف الدكتور عبدالحكيم بافرج مديرا لمستشفى عرفات العام، والدكتور وائل مطير لمستشفى جبل الرحمة، و الدكتور محمد سمبس لمستشفى نمرة، والدكتور عاهد عقيل لمستشفى شرق عرفات، والدكتور إياد مؤذن للمراكز الصحية بعرفات وخط المشاة، والدكتور أيمن يماني لمستشفى منى الطوارئ، والدكتور حاتم خوقير لمستشفى منى الجسر، والدكتور خالد الشهراني لمستشفى منى الشارع الجديد، والدكتور محمد حمزة مليباري لمستشفى منى الوادي، والدكتور أيمن ترمزي للمراكز الصحية بمنى وبمنشأة الجمرات.
 وذكر الدكتور أبوطالب أنه من مهمات مديري المواقع متابعة التجهيز وفحص الأجهزة الطبية والأنظمة غير الطبية مثل شبكة الغازات الطبية، وتشمل نظام الأكسجين والهواء الطبي وأنظمة السلامة، وتشمل شبكة إطفاء وإنذار الحريق والتمديدات الكهربائية والمولدات الكهربائية الاحتياطية والتكييف المركزي وثلاجة الموتى وشبكة المياه وأنظمة الاتصال، والتأكد من صيانة الأجهزة الطبية ومدى جهوزيتها للعمل. كما يندرج ضمن عقود الصيانة أعمال النظافة، إضافة إلى متابعة القوى العاملة والحاجات الطبية والأدوية، والتأكد من توريدات الإحلال الطبي وغير الطبي للموقع، إضافة إلى التأكد من أن جميع الاستعدادات تم الانتهاء منها قبل بدء الموسم، والحرص على أن تكون المواقع جاهزة للعمل مع مطلع ذي الحجة المقبل.   واصلت بلدية المعابدة الفرعية في مكة المكرمة، حملتها في النظافة العامة ورفع المخلفات من الشوارع والأحياء السكنية، حيث تم أول من أمس رفع أكثر من 65 طنا من المخلفات الصلبة والعضوية.
 وكانت البلدية كثفت أعمالها وجهودها المتعلقة بالنظافة والإصحاح البيئي خلال الأيام الماضية، في مختلف المواقع والأحياء السكنية، مستخدمة أحدث الأجهزة والمعدات، مدعمة بعدد من العمال الذين تم تقسيمهم الى عدد من الفرق الميدانية
 وتوزيعهم على مختلف المواقع خاصة في المناطق ذات الطبيعة الجبلية التي يصعب فيها حركة السيارات، إلى جانب فرق النظافة الأخرى العاملة داخل الأحياء والشوارع الفرعية.
 وأوضح مدير إدارة الخدمات بالبلدية المهندس أحمد البركاتي، أن الحملة شملت العديد من المواقع في نطاق البلدية مثل منطقة شارع الحج، وحي وادي جليل، والغسالة، وجبل النور وغيرها.   أزالت بلدية الشوقية الفرعية بمكة المكرمة 250 حوشا وفيلا مقامة بطرق عشوائية وبدون صكوك شرعية، وتشغل مساحات كبيرة على أراض مخصصة للاستثمارات البلدية.
 أوضح ذلك رئيس بلدية الشوقية الفرعية المهندس ممدوح عراقي أن الإزالة تمت بمشاركة الإدارة العامة للاستثمارات البلدية وعدد من أفراد الشرطة ومنسوبي الجهات الأمنية يتقدمهم العقيد طارق المطرفي، مشيرا إلى أن المواقع المزالة عبارة عن فلل سكنية وأحواش وأساسات بالبلك الخرساني وعقوم ترابية، وتمت إزالتها على الفو، مؤكدا أن البلدية لن تتهاون في أداء واجبها بإزالة أي مخالفات أو تجاوزات، وستواصل مهامها في إزالة أي مواقع تعديات دون تأخر أو تهاون.
 من جانبه، قال المدير العام للعقارات البلدية والمشاريع المستدامة رامي أبو الفرج إن الأمانة تكثف عمل الفرق الميدانية لمراقبة كل الأحياء والمخططات السكنية للحد من انتشار ظاهرة التعديات على الأراضي الحكومية.   بهدف غرس القيم النبيلة والحفاظ على النظام والشعور بالمسؤولية الاجتماعية، تطلق أمانة العاصمة المقدسة الخميس القادم مهرجان من "أجل مكة" التوعوي التفاعلي الترفيهي في نسخته الرابعة.
 وأوضح مساعد أمين العاصمة للعلاقات العامة الدكتور سمير توكل، أن المهرجان الذي يقام في الحدائق العامة لمدة أسبوعين أيام الخميس والجمعة والسبت يسهم في توعية أبناء المجتمع بحفظ أوقاتهم والاستفادة منها في النافع والمفيد، فضلاً عن تشجيع السياحة الوطنية.
 وبين أن المهرجان يقام بالتعاون مع عدد من الجهات، وتتخلله حزمة من البرامج والفعاليات التي تعزز من القيم والمسؤولية المجتمعية.   وقع أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامه البار عددا من العقود الجديدة لتنمية القرى التابعة لمكة المكرمة شملت النواحي الخدمية منها: السفلتة وتحسين الطرق والمداخل وشبكات تصريف السيول. 
 وبلغت كلفة العقود أكثر من 47 مليون ريال، وشملت تنفيذ طرق لبلدية مدركة بـ13 مليون ريال، وتقديم خدمات هندسية لدراسة إعداد المخطط التفصيلي لشبكة الشوارع والخدمات وتنظيم المناطق العشوائية في بحرة وحدا بقيمة 4.4 مليون ريال، ومحافظة الجمجوم بـ 1.9 مليون، ودرء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار بقرية مدركة "مرحلة أولى" بـ17 مليونا، وتحسين المداخل والطرق لبلدية الجموم بـ9.7 مليون.   باشرت إدارات عمل مكتب إرشاد الحافلات الناقلة للحجاج ومحطاتها مهماتها الموسمية الميدانية لموسم حج هذا العام، حيث أكمل المكتب استعداداته وجند طاقاته لخدمة حجاج بيت الله الحرام وتيسير سبل إرشاد الحافلات الناقلة لهم بإيصالها إلى مقار مجموعات الخدمة الميدانية المعنية بخدمتهم في مكة المكرمة والمدينة المنورة.
 وأوضح مدير مكتب إرشاد الحافلات الناقلة للحجاج بمكة المكرمة والمدينة المنورة عبدالله سندي أن هناك دورات تدريبية ومحاضرات ستقدم للمشاركين في الموسم وتدريبهم على كيفية التعامل مع ضيوف الرحمن، مبينا أنه تم توثيق المرشدين بخرائط إلكترونية لإرشاد الحجاج وإيصالهم إلى مقار سكنهم في أقصر وقت ممكن بالإضافة إلى ربط جميع قطاعات المكتب والمنافذ المؤدية إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة والمقر الرئيس والجهات ذات العلاقة بشبكة حاسوبية موحدة.
 ووصف سندي شبكة الحاسب الآلي بأنها متكاملة ومتطورة، حيث يستخدم فيها شبكة الخطوط الرقمية "DSL" التي تم تصميمها لتنفيذ العمليات محليا على الخوادم المحلية للمواقع الرئيسة ثم مزامنتها مع الموقع الرئيس، كما تم توفير العدد الكافي من أجهزة الحاسب الآلي وملحقاته، و زيادة عدد أجهزة الخوادم "Servers" لتتناسب مع تصميم الشبكة الجديدة، وذلك لإتمام سير العمل على أكمل وجه.
   طالب عدد من أصحاب مكاتب حجاج الداخل وزارة الحج بالسماح لهم باستقبال طلبات الحج وتأجيل البت في العمل وفق البوابة الإلكترونية للعام المقبل، مؤكدين أن الوزارة لم تتوصل إلى آلية مناسبة للتسجيل عن طريقها.
 وأشاروا إلى أنه لا فائدة من عملية تخصيص المواقع التي قامت بها الوزارة بصورة مبكرة في الفترة السابقة لـ207 مكاتب من مكاتب حجاج الداخل طالما لم يتم لهم السماح بتسجيل قبول طلبات حجاج الداخل، موضحين أن أعمالهم معطلة والحج على الأبواب والوقت لا يساعدهم.
 أوضح ذلك لـ"الوطن" عضو اللجنة الوطنية للحج والعمرة بالغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة سعد القرشي، مشيرا إلى أن معاناتهم كبيرة والوقت يداهمهم، وقال: "إن ذلك يسبب لنا إرباكا كبيرا وليس في مصلحة الجميع، ووزارة الحج تقول إن موضوع التسجيل قيد الدراسة والوزير في إجازة بالوقت الراهن وننتظر تحديد رأيه في القضية".
 وقال القرشي: "أعمالنا متوقفة ولا نستطيع القيام بأي مهمات أخرى حاليا قبل إنهاء الإشكالية". كما تطرق أحد ملاك مؤسسات حجاج الداخل عبدالقادر جبرتي إلى ضرورة إنهاء الأزمة وفتح المجال للتسجيل بالطريقة التي تم العمل بها العام الماضي، والشروع في استقبال طلبات الحج لإنهاء كل الاستعدادات في وقت مبكر بدلا من التعثر في تقديم الخدمات المتكاملة لتسهيل مهمة تأدية ضيوف الرحمن لمناسكهم بيسر.
 ومن جانبه، أوضح وكيل وزارة الحج  لشؤون الحج الدكتور حسين الشريف  لـ"الوطن" أنه سيتم قريبا إصدار بيان بهذا الصدد.   أبرم أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة البار خمسة عقود لمشاريع جديدة خاصة بسفلتة وصيانة وتطوير عدد من الشوارع والطرق والجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة. وبلغت القيمة الإجمالية للعقود الخمسة أكثر من 80 مليون ريال، وجاء توقيعها مع عدد من الشركات الوطنية المتخصصة، وشمل العقد الأول مشروع الصيانة الدورية للشوارع الرئيسة بمكة المكرمة بـ(4.310.900) ريال، والثاني مشروع صيانة الشوارع شرق مكة المكرمة بـ18.999.887 ريالا ومدته ثلاث سنوات، وشمل الثالث صيانة الجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة بـ (13.914.300) ريال ومدته ثلاث سنوات، أما الرابع فشمل مشروع تطوير وتحسين الطرق والشوارع بالمشاعر المقدسة بـ (28.154.200) ريال ومدته سنتان، في حين شمل الخامس مشروع عملية صيانة طرق المشاعر المقدسة بمكة المكرمة وقيمته (18.583.000) ريال ومدته ثلاث سنوات.
     أبرم أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة البار خمسة عقود لمشاريع جديدة خاصة بسفلتة وصيانة وتطوير عدد من الشوارع والطرق والجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة. وبلغت القيمة الإجمالية للعقود الخمسة أكثر من 80 مليون ريال، وجاء توقيعها مع عدد من الشركات الوطنية المتخصصة، وشمل العقد الأول مشروع الصيانة الدورية للشوارع الرئيسة بمكة المكرمة بـ(4.310.900) ريال، والثاني مشروع صيانة الشوارع شرق مكة المكرمة بـ18.999.887 ريالا ومدته ثلاث سنوات، وشمل الثالث صيانة الجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة بـ (13.914.300) ريال ومدته ثلاث سنوات، أما الرابع فشمل مشروع تطوير وتحسين الطرق والشوارع بالمشاعر المقدسة بـ (28.154.200) ريال ومدته سنتان، في حين شمل الخامس مشروع عملية صيانة طرق المشاعر المقدسة بمكة المكرمة وقيمته (18.583.000) ريال ومدته ثلاث سنوات.
    في إطار التعاون والتنسيق القائم بين الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي ووزارة الحج، ومن خلال توجه إدارة شؤون التطويف بالمسجد الحرام لإتمام استعدادها وأعمالها الإشرافية والرقابية لموسم الحج، التقى مدير إدارة شؤون التطويف محمد مفرج العميري، بمدير التوعية والتوجيه ومستشار وزير الحج الشيخ أحمد الحريبي في مكتبه أمس.
 وجرى خلال اللقاء مناقشة استعداد مؤسسات الطوافة الأهلية للموسم، وبحث جهودها والتأكيد على بذل المزيد لتقديم الخدمة بالشكل المطلوب، والتأكيد على مطوفي المؤسسات الأهلية على النزول إلى حجاجهم والاضطلاع بمسؤولياتهم تجاه مهنة التطويف، وإعادتها إلى مسارها الصحيح، وتفعيل العمل من خلال المواقع الميدانية لخدمة التطويف المركزي داخل المسجد الحرام بالتعاون مع الهيئة التنسيقية في ثلاثة مواقع هي: باب الملك عبدالعزيز، وباب الملك فهد، وباب السلام، وتوفير عدد من المطوفين المؤقتين لاستقبال الحجاج التابعين لمؤسساتهم والقيام بتطويفهم، والتأكد من إكمالهم النسك بالشكل الصحيح.
 يذكر أن إدارة شؤون التطويف بالمسجد الحرام تقوم بمنح وتجديد التصاريح لمطوفي تلك المؤسسات بعد استكمال المسوغات النظامية والتنسيق مع الوزارة في ذلك.  تتواصل البروفات الميدانية لفعاليات مسرح الشارع "نقش من هوازن" المقرر عرضه في (الجادة) بسوق عكاظ في نسخته التاسعة التي تنطلق غدا، وذلك بمشاركة فريق عمل مكون من 250 ممثلا وفنيا، وبقيادة المخرج ممدوح سالم، ومعاونة المخرج المنفذ خلدون كريم، ومساعد المخرج أحمد الصمان.
 وتسود مواقع البروفات التي تقام في مقر (جادة عكاظ) بالطائف أجواء من الحماسة والتفاعل، لا سيما مع ما تتمتع به المنطقة من أجواء لطيفة هذا الوقت من العام، والطريف أن عددا من الممثلين المشاركين في العرض يتجولون بعد البروفات وهم يرتدون الثياب التاريخية ويتقمصون على أرض الواقع الشخصيات التي يجسدونها في العرض، الأمر الذي قُوبل بترحاب وحفاوة من كثير من المواطنين الذين حرصوا على التقاط الصور التذكارية مع فريق عمل المسرحية.
 وأكد مخرج العرض ممدوح سالم أنه ورغم صعوبة الحقبة التاريخية التي يرصدها "نقش من هوازن" وهي فترة ما قبل الإسلام، ومن ثم الفترة التالية، وحتى عصر الخلفاء الراشدين، وما تضمنته من أحداث تاريخية متنوعة كان محورها شخصية الشاعر والصحابي لُبيد بن ربيعة العامري، وبرغم ضخامة فريق العمل المشارك في العرض الحي والمفتوح على الجمهور والمكون من نحو 200 ممثل، و50 من الفنيين ومهندسي الصوت والإضاءة، إضافة إلى ما يزيد عن 40 جملا، و20 حصانا خضعت للتدريب والتأهيل، وبرغم صعوبات أخرى، إلا أن فريق العمل عزف سيمفونية من التكامل والتعاون والتناغم من أجل إنجاح العرض، وظهوره بمظهر مشرف يليق بمكانة المملكة وتاريخها، وبضيوف الحدث الكبير.
 وأضاف "أنهى فريق العمل في الأسبوع الماضي بروفات الطاولة، ثم بدأ على الفور البروفات الميدانية التي تتواصل حتى افتتاح السوق لمزيد من التميز والإتقان، ولتلافي أي أخطاء ولو بسيطة للغاية، مؤكدا أن النتائج مطمئنة للغاية، وأنه واثق من أن العمل الذي كتب قصته المؤلف حسين عادل شاهين، وتنتجه مؤسسة رواد ميديا للإنتاج الصوتي والمرئي، سيحوذ إعجاب الحضور والمشاركين في "سوق عكاظ" في دورته التاسعة.
 شخصيات
 وأشار سالم إلى أن العرض تجسده كوكبة من الممثلين الموهوبين، يدعمهم طاقم كبير من الفنيين، وتتوافر له كل الإمكانات لإظهار العمل بأرقى مستوى، وخلاف شخصيته المحورية حول لُبيد بن ربيعة العامري، فإن هناك عددا من الشخصيات الأخرى التي يبرزها العرض منها شخصية "البراض" وهو لص لئيم سيئ الخلق وقاطع طرق، وشخصية "الرحال" وهو أحد سادة هوازن، وهو فارس ومقاتل شجاع وجريء.
 أيضا مجلس النابغة ويضم النابغة الذبياني، وهو شاعر وقور، طيب المعشر، و"عنترة" شاعر وفارس، و"طرفة" شاعر وفارس، و"الأصمعي" شاعر وفارس، و"الفرزدق" شاعر وفارس، إضافة إلى عدد من الأدوار الثانوية الأخرى.
 تأريخ
 وتطرق إلى أن عرض "نقش من هوازن" لمؤلفه حسين عادل شاهين، يؤرخ لحياة أحد أشهر الشعراء العرب في الجاهلية وصدر الإسلام ومبدع واحدة من أشهر المعلقات وهو لبيد منذ كان عمره 15 عاما وحتى وفاته مرورا بمرحلة إسلامه. 