 استوقف رجال القوة الخاصة لأمن الطرق بمنطقة مكة المكرمة علي طريق الطائف (مركز الضبط الأمني بالشرائع) سيارة “تويوتا جيب لاند كروزر 2015″ بدون لوحات بطاقة جمركية بقيادة مواطن سعودي.
 وبتفتيش السائق والسيارة عثر بداخلها علي عدد 6 سجائر ملفوفة تحتوي علي مادة الحشيش المخدرة جاهزة للاستخدام وكذلك سلاح ناري مسدس “أبو محالة” غير مرخص وعدد 107 طلقات لنفس السلاح وعدد ( 130) طلقة نارية.
 كما عثر على مبلغ ثمانية عشر ألف ريال سعودي (18000) وتم تسلم الشخص والمضبوطات لجهة الاختصاص. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمن طرق الشرائع يضبط مواطناً بحوزته حشيش مخدر وسلاح ناري ومبالغ مالية  وجهت الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة بتشكيل لجنة للتحقيق وبشكل عاجل بعد العثور يوم أمس على طفلة متوفاة في طوارئ مستشفى الملك فيصل بالششة من يوم الاثنين الماضي والموافق 26 رمضان.
 إذ إن أحد العاملين بالمستشفى تفاجأ بصدور رائحة كريهة وبعد البحث تم العثور على الجثة قد مضى عليها عدة أيام، وعلى الفور تم إبلاغ الجهات الأمنية بالعاصمة المقدسة ممثلة بقسم شرطة القرارة.
 وقد أوضح المتحدث الرسمي بصحة منطقة مكة المكرمة عبد الوهاب شلبي أنه تم تشكيل لجنة عاجلة بتوجيه من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون للتحقيق ومحاسبة المتسببين وتم التنسيق مع مدير شرطة القرارة لاستكمال الإجراءات النظامية مع الطب الشرعي.
 يذكر أنه تم إحضارها للمستشفى متوفاة منذ ما يقارب النصف ساعة بالمنزل وتم استقبال الحالة ومعاينتها مباشرة واستدعاء الأطباء المناوبين واتضح أنها متوفاة منذ فترة ووجود عيوب خلقية بها، ولم يتم إكمال إجراءاتها الرسمية من قبل ذويها، إذ تبين أن إقامتهم غير نظاميه وليس لها أي إثبات رسمي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: العثور على جثة متعفنة لطفلة في “طوارئ” مستشفى الششة بمكة  تلقت عمليات هيئه الهلال الأحمر بمنطقة مكة خلال شهر رمضان المبارك17431 بلاغا.
 وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر بمنطقة مكة المكرمة علي بن عبد الله الغامدي أن البلاغات منها 8632 بلاغا بمكة و5593 بلاغا بجدة و3206 بالطائف.
 وأضاف الغامدي أن بلاغات يومي العيد حتى الساعة الثامنة من مساء أمس السبت بلغت960 بلاغا منها 174 بجدة و531 بمكة و255 بالطائف. رابط الخبر بصحيفة الوئام: هلال أحمر مكة يباشر أكثر من 17 ألف بلاغ خلال رمضان  احتفل الشيخ ساعد بن شلهوب الجعيد وإخوانه بزواج خمسة من أبنائهم “عبد العزيز – فهد – سرحان – سالم – سعود” في جو أسري بهيج ووسط حضور جمع غفير من مسؤولين ومشائخ القبائل والأعيان.
 جاء ذلك بقاعة ليالي كلاخ في ليلة امتازت بالعديد من الفنون الشعبية المختلفة حيث أحيا الحفل شعراء المحاورة “تركي الميزاني- فهد العازمي- سلطان الجلاوي- زبن القاضي – سامي الجعيد- مستور السفياني”.
 وتبارك “الوئام” وتهنئ العرسان بمناسبة زواجهم، وتتمنى لهم حياة سعيدة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الجعيد وإخوانه يحتفلون بزفاف أبنائهم بالطائف 