 تستكمل الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي العمل في تهيئة المطاف لحج هذا العام، حيث من المقرر أن يستوعب في نهاية العمل بالمرحلة الثالثة والأخيرة من المشروع 107 آلاف طائف في الساعة وسط مساحة تبلغ نحو 76 ألف متر مربع.
 وأوضح مدير إدارة المشاريع بالرئاسة المهندس سلطان عاطي القرشي، أنه يجري العمل على قدم وساق وحتى ما قبل نهاية شهر ذي القعدة المقبل لإنشاء دور السطح في تلك المرحلة، لاستكمال حلقة الطواف وربطها مع سطح المرحلتين الأولى والثانية، وذلك لاستفادة الحجيج منها هذا العام.
 وأشار القرشي إلى أنه يجري استكمال أعمال التشطيبات المعمارية للواجهات والأسقف والأرضيات من حيث تكسيتها بالرخام والأسقف سابقة الصنع مع تركيب أنظمة التكييف وتمديدات الإنارة النهائية وفق التصميم، والعمل على تنفيذ المنحدرات الخاصة بعربات ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال ربط الحلقة العلوية لجسر المطاف مع ميزاني دور المسعى المخصص لسعي العربات.
 وأضاف في تصريح صحفي أمس أن الرواق القديم يخضع لإعادة بنائه، وسيقتصر على ثلاث جهات فقط، وذلك باستثناء الجهة الشرقية المحاذية للمسعى، وذلك لاعتبارات منها انسيابية وسهولة الحركة لقاصدي المسجد الحرام، مؤكدا أنه سوف تتم إعادة 114 عمودا من الأعمدة التي كانت في الرواق قبل بدء أعمال المشروع، ليصبح إجمالي مساحة الرواق في الجهات الثلاث 3460 مترا مربعا. ولفت إلى أن نسبة الأعمال المنجزة في منشأة المشروع بلغت 80 %. 
 يذكر أن إدارة المشاريع بالرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي شرعت في وضع الحواجز حول مشروع زيادة الطاقة الاستيعابية للمطاف على حدود المرحلة الثالثة والأخيرة من أعمال المشروع، وذلك لتجنيب قاصدي بيت الله الحرام مخاطر الأعمال الإنشائية، والي تقع من الصفا إلى ما بعد باب الملك عبدالعزيز، بناء على توجيه الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن السديس.  استعرض مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل أمس في ديوان الإمارة بالعاصمة المقدسة مشروع الحي التراثي الذي سيقام على أرض البوابة غربي مكة المكرمة. 
 وبحسب العرض، فإن المشروع يقع على بعد 20 كيلو مترا من العاصمة المقدسة، و55 كيلومترا من جدة، وتبلغ مساحته الإجمالية أكثر من 693 ألف متر مربع، وستراعى فيه المحافظة على تراث مكة المكرمة، وإبراز ما تتميز به من أهمية وقيمة تراثية، ويهدف في الوقت نفسه إلى تأكيد الالتزام بتراث الآباء والأجداد، وتنظم فيه المعارض المتعلقة بالجانب التراثي.
 ويضم المشروع ساحات عامة ستقام عليها المساجد ومسارح للعروض الشعبية، إضافة إلى متاحف للمقتنيات الأثرية مثل العملات والطوابع والفخاريات، كما سيحتضن سوقاً للحرف الشعبية مخصصة للأسر المنتجة والحرف التي تشتهر بها مكة المكرمة، وكذلك مواقع مخصصة للمأكولات الشعبية، والفعاليات المتنقلة مثل الباعة الجائلين وغيرهم.
 ويحقق المشروع عدداً من الأهداف من أبرزها العمرانية التي تعمل على تحقيق بيئة عمرانية ذات طابع مكي عريق، وبناء نسيج حضري مماثل للحي المكي، ويوفر فرصا استثمارية للأسر المنتجة، ويشكل عامل جذب لزوار الحرم المكي، ويحافظ على الموروث الشعبي فيما يخص اللبس والفنون وغيرها، ويبرز القيم الاجتماعية لأهالي مكة المكرمة. 