شدد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، على أن السعودية ستظل واحة أمن تقوم بواجبها في تعزيز روح المحبة والوئام وتضميد الجراح والعمل على تحقيق مبادئ العدل والسلام ومكافحة الإرهاب. وأكد الملك سلمان، خلال كلمته أمس للمواطنين والمسلمين بمناسبة عيد الفطر المبارك، من مكة المكرمة، أن الأمة العربية والإسلامية في أمس الحاجة إلى التمسك بمبادئها لتقف في وجه التنظيمات الشريرة والتي هي منبع الإرهاب والتطرف.

 وقال خادم الحرمين الشريفين، خلال الكلمة التي ألقاها نيابة عنه الدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام السعودي: «نحمد الله أن أعزنا بهذا الدين، وأكرمنا بإتمام صيام شهر رمضان المبارك وقيامه، ونسأله أن يتقبله منا جميعا، ونحمده تعالى أن أنعم علينا بعيد الفطر السعيد، فلك اللهم الحمد والثناء على نعمك التي لا تقدر ولا تحصى». وأضاف: «أحدثكم من جوار بيت الله الحرام من مكة المكرمة، وأهنئكم أيها الإخوة والأخوات بهذا العيد السعيد تهنئة طيبة لكل مسلم ومسلمة على ثرى هذه الأرض المباركة، وفي شتى أرجاء المعمورة، سائلا الله تعالى أن يعيده على الجميع بالخير والمسرات، وقد التأمت جراحات أمتنا الإسلامية، وتحقق لها ما تصبو إليه من عز وتمكين واستقرار وسلام». وتابع: «إن احتفاء المسلمين كافة بعيد الفطر المبارك هو مظهر من مظاهر التلاحم، وعنصر من عناصر الوحدة بين سائر أبناء الأمة الإسلامية، وحدة تجمعُ المسلمين مهما اختلفت أماكنهم ولغاتهم، وتنشر معاني التراحم والتعاطف والمحبة والسلام».

 وقال خادم الحرمين الشريفين أيضا إن السعودية «أصبحت بحمد الله مضرب المثل للوحدة والصفاء والتنمية والبناء على مستوى الفرد والمجتمع، وستظل واحة أمنٍ تقوم بواجبها في تعزيز روح المحبة والوئام وتضميد الجراح، والعمل على تحقيق مبادئ العدل والسلام، ومكافحة الإرهاب، حتى ينعم العالم بالأمن والاستقرار والرخاء».

 كما بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، والأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ببرقيات تهنئة بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، إلى ملوك ورؤساء وأمراء الدول الإسلامية، متوجهين إلى الله العلي القدير، أن يعيد هذه المناسبة الكريمة على الأمة الإسلامية بالعزة والتمكين ومزيد من الأمن والاستقرار. كما تلقى خادم الحرمين الشريفين، والأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز برقيات تهنئة بمناسبة العيد، من عدد من ملوك ورؤساء وأمراء الدول الإسلامية.

 ...المزيداقترب نادي الوحدة من الظفر بخدمات مهاجم يحمل الجنسية الفرنسية، ومن أصول سنغالية في فترة الانتقالات الصيفية الحالية.
وتسعى إدارة نادي الوحدة لتعزيز صفوف فريقها الأول بلاعبين مميزين من أجل تحقيق نتائج إيجابية في الموسم الجديد، الذي يتوقع أن يكون موسما ساخنا وقويا وحافلا بالإثارة والتشويق.
وأكد نادي الوحدة الصاعد حديثا لدوري عبد اللطيف جميل للمحترفين أنه دخل في مفاوضات نهائية مع مهاجم دون الكشف عن هويته في الوقت الحالي. وأشار النادي إلى أن اللاعب سينضم لمعسكر فريق الوحدة المقامة في العاصمة المصرية القاهرة تمهيدًا للانتقال رسميا إلى الفريق الكروي.
وقال النادي في تغريدة عبر حسابه على شبكة التواصل الاجتماعي «تويتر»: «مفاوضات نهائية مع مهاجم فرنسي من أصل سنغالي للفريق الكروي الأول، وسيلتحق بالمعسكر للتجربة وإجراء الكشف الطبي تمهيدًا لانضمامه لكتيبة الفرسان».أدانت رابطة العالم الإسلامي التصريحات الطائفية التي صدرت عن نائب الرئيس العراقي نوري المالكي، وعدتها «تصريحات تغذي التطرف والإرهاب والطائفية المقيتة».
جاء ذلك ضمن بيان أصدره الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي، أوضح خلاله أن الرابطة «تابعت بأسى التصريحات التي صدرت عن نائب الرئيس العراقي نوري المالكي ضد المملكة العربية السعودية، واتهامه لها بتغذية الإرهاب والتطرف، والتي عبرت بكل وضوح عن الحقد الطائفي لدى المالكي، والذي يعبر بلسان المدّ الصفوي المعروف بإشعال الفتنة في أرجاء وطننا العربي والإسلامي».
واستنكر التركي «التصريحات غير المسؤولة وصدورها من مسؤول في دولة العراق الشقيقة التي طالما وقفت المملكة بجانبها في أحلك الظروف استجابة لنداء العروبة والإسلام». وأوضح أن هذه التصريحات والإساءات «توقد نار الطائفية، وتشعل فتيل التطرف، وتحقق رغبات أعداء الأمة في مزيد تمزيقها وتفريقها»، مؤكدا على أنه «يجب على العلماء والمفكرين والمثقفين الرد على هذه الإساءات وبيان زيفها، وأن الواجب على الحكومة العراقية أن تراعي حقوق الجوار وأن تسعى لإخماد الفتنة بدلا من إشعالها».
وقال الدكتور التركي إن السعودية عانت من التطرف والتفجيرات والتخريب «لكنها بفضل الله تخلصت من هذه الآفة الخطيرة بجهودها الأمنية والفكرية، حيث نشرت الوعي الوسطي بين الناس، وبخاصة فئة الشباب، وأقامت الندوات والمؤتمرات التي بينت خطر الإرهاب والتطرف على وحدة الأمة واستقرارها، وقامت بملاحقة المتطرفين والمشبوهين والمخربين والعملاء الذين كانوا وراء هذه العمليات الإرهابية»، مشيرا إلى أنه «إذا أرادت أي دولة أن تقضي على الإرهاب والتطرف في أراضيها فعليها أن تستفيد من تجربة المملكة في محاربته والقضاء عليه».
وأفاد بأن «التفسير الوحيد لهذه الحملات المسعورة والإساءات المتكررة من المالكي وغيره من أصحاب الأقلام المأجورة هو معارضتهم للسياسة الحكيمة التي تنتهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز تجاه قضايا الأمة المصيرية، وحمل لواء العدل، والوقوف مع المظلوم والأخذ على يد الظلمة أينما كانوا وحيثما وُجدوا».
وأكد أن المكانة التي تبوأتها المملكة العربية السعودية «استفزت الحاقدين والكائدين لها، وأصابت أعداء الأمة في مقتل، فتخبط القوم وفقدوا توازنهم، فسقطت أقنعتهم وتلعثمت ألسنتهم وتكسرت أقلامهم وانكشف زيفهم، وعرفت الأمة حقدهم وعمالتهم».