    أعلنت جامعة أم القرى بدء التقديم لبرنامج الانتساب للعام الجامعي 1436/1437هـ عبر بوابة القبول الموحد اعتباراً من يوم الأحد القادم لـ 2620 طالبا وطالبة. وأوضح عميد كلية خدمة المجتمع والتعليم المستمر الدكتور حامد بن صالح الربيعي أن القبول على درجة البكالوريوس انتساب سيكون متاحاً في 16 تخصصا بمشاركة 7 كليات بفروع الجامعة بمكة المكرمة والكلية الجامعية بالقنفذة والكلية الجامعية بالليث. وقال الدكتور الربيعي : إن الكليات المشاركة في برنامج القبول للانتساب بمقر الجامعة الرئيسي بمكة المكرمة هي كلية اللغة العربية من خلال تخصصات النحو والصرف والأدب والبلاغة ، وكلية الدعوة وأصول عبر أقسام الدعوة والثقافة الاسلامية والكتاب والسنة والعقيدة، بالإضافة إلى كلية العلوم الاقتصادية والمالية الاسلامية من خلال قسم الاقتصاد. وأشار إلى أن القبول سيكون متاحا في فرع الجامعة بالقنفذة عبر الكلية الجامعية بالقنفذة من خلال تخصصي الدراسات الاسلامية واللغة العربية، وفرع الكلية الجامعية بالليث من خلال تخصصي الدراسات الاسلامية واللغة العربية.     أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة، في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة. وأكد أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب، مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله، بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً، وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها، سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة.     أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة ملابسات وفاة طفلة في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة. 
وقالت في بيان أصدرته اليوم إنه رغبة في ايضاح ملابسات الموضوع وتأكيداً للشفافية التي تنتهجها وزارة الصحة وإيضاحاً لجميع الحقائق بشأن هذا الموضوع وما أسفرت عنه نتائج اللجنة التي حققت في الحالة فإن المديرية تود بيان ما يلي : 
أولاً : الطفلة المتوفاة كانت قد أحضرت إلى قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436هـ الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة وبعد الكشف عليها تبين أنها قد توفت قبل حضورها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا؛ وقد أكدت ذلك والدتها وأفادت أن توقف التنفس حدث قبل نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى، كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية ولا توجد أي إصابات ظاهرة وأن الوفاة كانت طبيعية . 
ثانيا : تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف وصورة من الهوية كون الطفلة في العقد الأول من العمر وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة إلا أن ذوي الطفلة لم يقوموا باستكمال الإجراءات النظامية، وعلى أثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذوي الطفلة . 
ثالثا : لاحظ المدير المناوب أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة وتم إبلاغ إدارة المستشفى ، التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم، وفور ذلك وجه مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون بتشكيل لجنة عاجلة مكونه من إدارة المستشفيات بالمنطقة والطوارئ والأزمات والطب الشرعي والجودة والرقابة الداخلية والشؤون القانونية والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بالواقعة لمساءلته ومحاسبة المقصرين ، وتم إبلاغ الجهات المعنية بذلك . 
رابعا : بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء كلا من : مدير المستشفى - ومدير الخدمات الطبية - ومدير الخدمات المساندة - ومدير قسم الطوارئ . 
خامسا : تم إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 59 في 4 / 11 / 1426هـ، لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام، إضافة إلى معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقاً للجزاءات المقررة نظاماً . 
سادسا : تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاه وتم دفنها . 
وأفادت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة بأنه قد تم اتخاذ كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلاً مع تأكيد حرصها و التزامها بتطبيق الأنظمة واللوائح كافة التي تحقق أمن وسلامة المريض ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية .     أعلنت مدينة الملك عبدالله الطبية بمكة المكرمة عن فتح باب القبول لأكثر من 50 فرصة ابتعاث لدرجة الماجستير والدكتوراه في تخصص التمريض، ويستمر حتى الـ 16 / 11 / 1436 هـ . 
وأوضح عبد الناصر باطوق المدير التنفيذي للشؤون الأكاديمية في المدينة، أن البرنامج يأتي ضمن إستراتيجية سعودة التمريض التي تنتهجها المدينة الطبية، وتشمل برامج التدريب على رأس العمل للممرضين والممرضات حديثي التخرج تحت إشراف مدربين متميزين، وكذلك برامج دبلوم عالي في تمريض القلب والأورام والعناية المركزة معتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، إضافة إلى توظيف الكوادر التمريضية المميزة. 
وأضاف باطوق أن المدينة الطبية تدرس حالياً اتفاقيات مع عدد من الجامعات المحلية والعالمية بهدف تفعيل برامج تجسير خريجي دبلوم التمريض إلى مرحلة البكالوريوس، وبين أن البرامج تحقق استراتيجية المدينة الطبية نحو الريادة في الرعاية الصحية التخصصية والتدريب والأبحاث، مشيراً إلى أن المدينة الطبية ابتعثت خلال السنوات الماضية عدد من موظفيها في عدة برامج شملت الماجستير والدكتوراه والزمالات في مختلف التخصصات.  أدانت رابطة العالم الإسلامي التصريحات الطائفية التي صدرت عن نائب رئيس الجمهورية العراقية نوري المالكي وعدتها تصريحات تغذي التطرف والإرهاب والطائفية المقيتة. 
 
جاء ذلك في البيان الذي أصدره معالي الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي، وقال فيه : إن رابطة العالم الإسلامي تابعت بأسىً التصريحات التي صدرت عن نائب الرئيس العراقي نوري المالكي ضد المملكة العربية السعودية واتهامه لها بتغذية الإرهاب والتطرف والتي عبرت بكل وضوح عن الحقد الطائفي لدى المالكي، والذي يعبر بلسان المدّ الصفوي المعروف بإشعال الفتنة في أرجاء وطننا العربي والإسلامي. 
 
واستنكر معاليه هذه التصريحات غير المسؤولة وصدورها من مسؤول في دولة العراق الشقيقة التي طالما وقفت المملكة بجانبها في أحلك الظروف استجابة لنداء العروبة والإسلام. 
 
وأوضح أن هذه التصريحات والإساءات توقد نار الطائفية وتشعل فتيل التطرف وتحقق رغبات أعداء الأمة في مزيد تمزيقها وتفريقها، مؤكداً على أنه يجب على العلماء والمفكرين والمثقفين الرد على هذه الإساءات وبيان زيفها، وأن الواجب على الحكومة العراقية أن تراعي حقوق الجوار وأن تسعى لإخماد الفتنة بدلاً من إشعالها. 
 
وقال الدكتور التركي إن المملكة العربية السعودية عانت من التطرف والتفجيرات والتخريب، لكنها بفضل الله تخلصت من هذه الآفة الخطيرة بجهودها الأمنية والفكرية، حيث نشرت الوعي الوسط بين الناس وبخاصة فئة الشباب وأقامت الندوات والمؤتمرات التي بينت خطر الإرهاب والتطرف على وحدة الأمة واستقرارها وقامت بملاحقة المتطرفين والمشبوهين والمخربين والعملاء الذين كانوا وراء هذه العمليات الإرهابية ,مشيرًا إلى أنه إذا أرادت أي دولة أن تقضي على الإرهاب والتطرف في أراضيها فعليها أن تستفيد من تجربة المملكة في محاربته والقضاء عليه. 
 
وأفاد معاليه أن التفسير الوحيد لهذه الحملات المسعورة والإساءات المتكررة من المالكي وغيره من أصحاب الأقلام المأجورة هو معارضتهم للسياسة الحكيمة التي تنتهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز تجاه قضايا الأمة المصيرية وحمل لواء العدل والوقوف مع المظلوم والأخذ على يد الظلمة أينما كانوا وحيثما وُجدوا. 
 
وأشار الدكتور التركي إلى أن احتضان المملكة العربية السعودية للحرمين الشريفين وخدمتهما ورعاية الحجاج والمعتمرين وتبنيها لقضايا الأمة الإسلامية قد جعلها مهوى أفئدة المسلمين، وأصبح المسلمون بفضل الله يرون فيها الركن الرشيد والحصن المتين لهم، ومما زاد حنق أعداء الإسلام والإنسانية على المملكة هو التفاف الأمة الإسلامية حولها بعد مجريات الأحداث الأخيرة عندما أخذت المملكة زمام المبادرة في نصرة أشقائها في اليمن والوقوف مع حكومته الشرعية وردع الخارجين عليها والمتآمرين ضد الشعب اليمني من قوى الشر الخارجية. 
 
وأكد معاليه أن المكانة التي تبوأتها المملكة العربية السعودية استفزت الحاقدين والكائدين لها وأصابت أعداء الأمة في مقتل فتخبط القوم وفقدوا توازنهم فسقطت أقنعتهم وتلعثمت ألسنتهم وتكسرت أقلامهم وانكشف زيفهم، وعرفت الأمة حقدهم وعمالتهم. 
 
ودعا معالي الإمين العام لرابطة العالم الإسلامي في ختام بيانه بأن يحفظ الله المملكة العربية السعودية قيادة وحكومة وشعبا، وأن يزيدها رفعة ومجداً وأن ينصرها على أعدائها ويبعد الأمة الإسلامية عن شر دعاة الطائفية والفرقة بين المسلمين، إنه ولي ذلك والقادر عليه.  أعرب الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس باسمه واسم أئمة وخطباء وعلماء الحرمين الشريفين عن استنكاره وتألمه للحادث الآثم البغيض والسفه الإجرامي الدموي الشنيع الذي استهدف رجال الطوارئ بمنطقة عسير أثناء أدائهم صلاة الظهر جماعة اليوم. 
 
وعدّ معاليه ذلك عدوانًا وإجرامًا وفسادًا وطغياناَ آثم ، داعيًا المسلمين إلى تقوى الله وتعظيم حدوده ومنها تعظيم الدماء المعصومة البريئة والحذر من أعمال العنف والجرائم الإرهابية التي هي من الشر المستطير والدمار العظيم التي تهدد أمن البلاد والعباد وتعبث بالمجتمعات واستقرارها مستشهدا بقوله تعالى (( وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ )) ، وقَوْلُهُ تَعَالَى : (( وَمَنْ يَقْتُل مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا )). 
 
وأبان معالي الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي أن هذه الأعمال الإجرامية خديعة أعداء الإسلام بهذه الوسائل الإجرامية التي جعلوا بلاد المسلمين ميدانا للقيام بها ، مشددًا على أن دماء المصلين التي تراق دون وجه حق وبلا سبب شرعي إنما هي ظلم وعدوان وإرعاب وإرهاب ومسالك جاهلية وقد جاء في الحديث :( نهيت عن قتل المصلين ) في شأن متعبدة من المشركين والنصارى فكيف بالمصلين من أهل الإسلام ، وفي الحديث ( لَا يَزَالُ الْمَرْءُ فِي فُسْحَةٍ مِنْ دِينِهِ مَا لَمْ يُصِبْ دَمًا حَرَامًا ). 
 
وشدد على أن الشريعة الغراء جاءت لحفظ الدماء وتعظيم شأنها, مهيبًا بالجميع الحذر من هذه المسالك الضالة, وتحقيق الأمن بجميع صوره لاسيما على الأنفس والأبدان. 
 
وقال معاليه : إن هذا الحادث الإرهابي المجرم انتهاك لحرمات بيوت الله قال تعالى :(( وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُوْلَـئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَآئِفِينَ لهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ )) ،مؤكدًا أن هذا الحادث الإجرامي لن يزيدنا إلا تلاحما مع ولاة أمرنا ورجال أمننا وأبناء بلادنا المباركة. 
 
وأشاد معاليه بدور رجال الأمن البواسل في الحفاظ على أمن بلاد الحرمين الشريفين وحفظ مقدرات ومنجزات الوطن باذلين في سبيل ذلك أرواحهم , داعياً الجميع إلى الوقوف صفاً واحداً حول ولاة أمرنا -وفقهم الله- لإقامة شرع الله عز وجل وتحقيق العدل وبسط الأمن وتحقيق العيش الكريم لأبناء الوطن. 
 
ودعا الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة والرضوان وأن يكونوا في عداد الشهداء الأبرار في أعالي الجنان، كما دعا للجرحى بالشفاء والعافية ولولاة الأمر ولأهل الشهداء بحسن العزاء وجبر المصاب وإلهام الصبر والاحتساب وعظم الأجر والمثوبة وأن يحفظ الله بلادنا من عدوان المعتدين وإرهاب الحاقدين المتربصين وأن يديم علينا وعلى بلادنا وبلاد المسلمين الأمن والأمان والاستقرار والاطمئنان إنه سميع مجيب.     أعلنت مدينة الملك عبدالله الطبية بمكة المكرمة عن فتح باب القبول لأكثر من 50 فرصة ابتعاث لدرجة الماجستير والدكتوراه في تخصص التمريض، ويستمر حتى ال 16 / 11 / 1436 ه. 
وأوضح المدير التنفيذي للشؤون الأكاديمية في المدينة الدكتور عبدالناصر باطوق، أن البرنامج يأتي ضمن استراتيجية سعودة التمريض التي تنتهجها المدينة الطبية، وتشمل برامج التدريب على رأس العمل للممرضين والممرضات حديثي التخرج تحت إشراف مدربين متميزين، وكذلك برامج دبلوم عال في تمريض القلب والأورام والعناية المركزة معتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، إضافة إلى توظيف الكوادر التمريضية المميزة. 
وأضاف أن المدينة الطبية تدرس حالياً اتفاقيات مع عدد من الجامعات المحلية والعالمية بهدف تفعيل برامج تجسير خريجي دبلوم التمريض إلى مرحلة البكالوريوس. 
وبين الدكتور باطوق أن البرامج تحقق استراتيجية المدينة الطبية نحو الريادة في الرعاية الصحية التخصصية والتدريب والأبحاث، مشيراً إلى أن المدينة الطبية ابتعثت خلال السنوات الماضية عددا من موظفيها في عدة برامج شملت الماجستير والدكتوراه والزمالات في مختلف التخصصات.     أخمدت فرق الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة اليوم, حريقاً اندلع في كيابل كهربائية على مساحة 1200 متر في قبو مبنى خدمات مساندة في الجزء الشرقي من مجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي الذي تقدر مساحته بنحو 4000 متر مكون من أربعة أدوار. 
وأوضح المتحدث الرسمي للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف أن النيران اشتعلت في مبنى قيد الإنشاء في مجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي, وجرى نقل وحدات المكافحة والإنقاذ مدعمة بسيارات السنوركل والسلالم للموقع حيث تمت السيطرة على الحادث، وإخماده عن طريق وحدات المكافحة والإنقاذ والحيلولة دون امتداده لبقية المبنى . 
وأفاد أنه لم ينجم عن الحادث أي إصابات في الأرواح ولله الحمد, وباشرت جهات التحقيق بالإدارة التعرف على مسببات الحادث ومقدار الخسائر المادية الناجمة عن الحادث, مبيناً أن عملية المكافحة والإخماد تمت بقيادة مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة المكلف العميد أحمد الدليوي . 
 
 
 
 
     أحبطت إدارة الخدمات المساندة بأمانة العاصمة المقدسة عملية تهريب وبيع مواد غذائية منتهية الصلاحية تزن قرابة خمسة أطنان عبر أحد المداخل الرئيسية لمكة المكرمة. 
وأوضح راشد الحربي مدير إدارة العمليات بالأمانة، أنه تم ضبط سيارتي نقل، محملة بمواد غذائية منوعة ومجهولة المصدر في منطقة وادي زقلة بالرصيفة، مشيراً إلى أن إدارة العمليات تكثف نشاطها خلال هذه الأيام استعداداً لاستقبال حجاج بيت الله الحرام، حرصاً منها على تهيئة وتأمين الأجواء الصحية لهم. 
من جانبه، أشار فيصل النمري رئيس قسم العمليات، إلى أنه تمت مصادرة جميع المضبوطات التي تزن ما يقارب خمسة أطنان من المواد الغذائية المنوعة، وجميعها فاسدة ومحملة بطرق عشوائية، حيث تم إعداد محضر بذلك، وتسليم السيارتين للشرطة، والمضبوطات لمندوب بلدية المسفلة تمهيداً لإتلافها والتخلص منها بالطرق الصحية المتبعة. 
وأكد النمري أن الأمانة حريصة على صحة المواطنين والمقيمين وحجاج بيت الله الحرام بإبعاد كل ما يمكن أن يعرض حياتهم للخطر، منوهاً بضرورة تعاون الجميع لمكافحة هذه الظواهر السلبية والإبلاغ عن أي ممارسات خاطئة قد تؤثر سلباً على عملية الإصحاح البيئي.     حددت عمادة القبول والتسجيل بجامعة أم القرى غرة شهر ذي القعدة موعداً لتنفيذ التسجيل المبكر للمواد عبر البوابة الإلكترونية للفصل الدراسي الأول من العام الجامعي المقبل 1436/ 1437ه، للطلبة المتوقع تخرجهم كفترة أولى. وأفادت أنه سيتاح التسجيل لباقي الطلبة خلال الفترة الثانية من 3 إلى 15 /11 /1436ه. 