 الإبداع له لغز غامض! لكنه لا ينشأ في المياه الضحلة، لأنه رائق لا يقبل (الخمج)!
 الإبداع سر أودعه الله -عز وجل- في جوف الإنسان ليعمر الأرض، ونحن ضد الإبداع وتقريبا صرنا أعداء له؛ لأننا صرنا أعداء لأنفسنا!
 كنت ليلة أمس في لجنة تحكيم في مهرجان آفاق المسرح، فوجدت أن مصر حريصة على نشر الإبداع كي ينتشر الوعي. كيف؟
 أمرت الحكومة بعمل رحلات جماعية من سيناء وحلايب وشلاتين والأماكن الحدودية، كل يوم رحلة بها 750 فردا وتعطي كل واحد 500 جنيه بخلاف الانتقال والمعيشة، كي يحضروا عروض المهرجان، وعليه اخترنا لهم عروضا على الهامش مثل عرض أغنية "على الممر" للكاتب علي سالم، ومثلها من العروض. وهي العروض التي تعرض قصصا إنسانية وبدون مباشرة كيف تكون الوطنية بشكل رومانسي خلاق. فهل نعي في هذه الآونة الحرجة دور الإبداع ودور المسرح بعيدا عن الخطابة والوصاية؟ الإنسان فطر على التمرد والعند وحب الخروج عن الأطر، لأن الله -سبحانه وتعالى- قد فطره على البحث عن الذات وعن الوجود، منذ أن بحث آدم عن الثمرة وأكلها برغم أن الجنة تحت قدميه، وعلى هذا فنحن نجهل تسرب الفن ودوره فنجعله مباشرا فجا فلا يؤثر أبدا لأن المباشرة خطابة منبرية يتخذ الإنسان منها موقف الضد؟
 الإبداع له دور خفي أنا أسميته (السحر المشروع)، لأنه يغير كل المفاهيم وبدون أوامر ونواهٍ، الإبداع هو اللعب الحر بدون أي توصيات ومصادرة وبدون فرض وجهة معينة غصبا يتجرعها المتلقي فيهرب منها هروب الغنم من الذئب!
 اللعب الحر هو ما يعمل على تفريغ الطاقة التي تحث على التوتر وقفل الدماغ وتعنت الرأي واتخاذ قرارات من زاوية واحدة والتشبث بالرأي وغير ذلك، لأن الإبداع يتسرب إلى التفكير عبر الحواس الخمس، فيسري بدون قصد أو تعمد. فهل نعي دور الإبداع؟
 إننا نلعب كالأطفال عندما تبدع، وإذا لم يتوفر عنصر اللعب ببراءة مطلقة كان شيئا مصنوعا شيئا آخر غير الإبداع! وهذا ما نجهله. إن المبدع يتحول إلى طفل يلهو ويلعب وإذا ما تخلى عن براءة اللعب وفطريته فقدت الرسالة كينونتها. 
 إننا لا نرسخ مفهوم اللعب منذ أن كنا أطفالا فعندما يشتد نشاط أطفالنا ويمرحون هنا وهناك، نشعر بالضجر، ونفرح كثيرا عندما يركنون إلى الراحة والهدوء. وذلك لاختلاف نسبة الطاقة وحركتها السيكولوجية والبيولوجية بين تكويننا ككبار بالغين، وبين طبيعة جسم وتكوين الأطفال. ومن هنا لا بد أن ندرك أهمية اللعب عند الأطفال وما دوره في البناء التكويني لدى الطفل سواء على المستوى الجسماني أو على المستوى الذهني. وقد نتساءل حول ظاهرة اللعب، فهل هي فطرية أم مكتسبة أم هي خاصة بالأطفال، أم هي للكبار والصغار على حد سواء؟
 والحقيقة أنه قد ثبت لدى الباحثين والفلاسفة أن اللعب هو نشاط إنساني، وهو أيضا نشاط لكل الحيوانات، وأيضا نشاط للكبار وأيضا للصغار! ومن هنا تثبت لنا أهمية هذا النشاط كونه فطريا من الدرجة الأولى ولهذا أهمية كبرى! والثانية كونه يعم كل المخلوقات وهذه أهمية أخرى شديدة الغرابة! ومن هنا اهتم الباحثون والمنظرون بأهمية اللعب في حياة البشرية بكل مراحلها العمرية، ومدى تأثيره على البعد السيكولوجي! 
 فيقول هربرت سبنسر: اللعب هو منفذ ومخرج للطاقة الزائدة فيكون نتيجة لتخفيف التوتر. ويقول كارل غروس: أعتقد أن اللعب هو شكل من التحضير للحياة في سن الرشد. أما ستانلي هول فيقول: أعتقد أنه خلال حياة المرء يحدث تطور في حياته تبعا لسلم التطور كما تتطور معها كل الأساليب والطرق عند كل درجة من درجات التطور. أما كاثرين كارفي فقد وضعت عدة بنود لتضع وتوضح خصائص اللعب بقولها: 1- إن اللعب بشكل أساسي ممتع. 2- إن اللعب هو نشاط يقدم في ذاته ويكافئ نفسه. 3- اللعب تلقائي وعفوي. 4- يتطلب اللعب مشاركة فعالة من اللاعب. 5- يختلف اللعب عن الحياة الحقيقية الفعلية ولا يعني هذا أن قيمته تدرى من خلال قيمته الظاهرية". ويقول أغلب الباحثين: "إن كل من هذه التعريفات غير كافية ومقنعة ويعود ذلك ربما إلى أن اللعب قد يشمل مدى أوسع من النشاطات سواء من هز الخشخيشة إلى ارتداء ثياب الأم القديمة أو بناء نموذج أو شكل ما. وقد قمنا كتذكير بهذه الأهمية إلى محاولة تعريف الذكاء. وعلى كل حال؛ فإن العجز في إيجاد تعريف واضح وشامل عن جانب معين من جوانب السلوك لا يدل بالضرورة إلى عدم أهميته أو إلى أنه غير جدير بالبحث". 
 وما يهمنا في هذا المجال هو اللعب وأهميته لما في ذلك من أمور تتعلق ببناء الشخصية وأيضا في النمو البدني والذهني أيضا.
 نحن نعامل أطفالنا بشيء من الأنانية والاستعلاء، ونذهب به إلى أماكن اللعب ونحن ننتظر بشوق متى سينتهون، وكان بالأحرى والأجدى أن نلعب معهم كي نشعر ونشعرهم باللذة والمتعة؛ وذلك لو أدركنا مدى أهمية اللعب عند الطفل كأهميته بالنسبة لنا أيضا! فيقول جل الباحثين: "إن اللعب (الإبداع) لم ينل ما يستحقه من الدراسات الجادة والبحث العلمي الدقيق"، حتى نصل إلى ثقافة عامة لدينا؛ فأهم ما يكسبه هذا النشاط الإنساني الفطري منذ مرحلة الطفولة هو أن الطفل يتعلم عن طريقة اللعب الجمعي الضبط الذاتي، والتنظيم الذاتي تماشيا مع الجماعة، وتنسيقا لسلوكه مع الأدوار المتبادلة فيها وأيضا نوسع المتخيلة عند الطفل، فيكون مبدعا في المستقبل. فالإبداع لا يأتي إلا من منطقة المتخيلة التي أسماها ابن سينا الحافظة. وكما يقول أحد الباحثين: "اللعب مدخل أساسي لنمو العقل معرفيا وليس لنموه اجتماعيا وانفعاليا فقط، ففي الإبداع نبدأ في معرفة الأشياء وتصنيفها ويتعلم مفاهيمها ويعمم فيما بينها على أساس لغوي، وهنا يؤدي نشاط اللعب دورا كبيرا في النمو اللغوي أيضا وفي تكوين مهارات الاتصال".
 ومن هنا نجد ذلك التقصير الكبير لدينا، ولدى مؤسسات التعليم أيضا، وهو كيف نوفر ونعي ونحث على اللعب (الإبداع) والمسرح بصفة خاصة، وأهم من ذلك كيف نجعل اللعب متعة، فالإبداع لا يأتي إلا عن طريق المتعة، والمتعة لا تأتي إلا عن طريق اللعب، فكيف نصنع جيلا مبدعا متسقا عطاء؟! 
 بلادنا تحتاج إلى المسرح في هذه الظروف خاصة، وبشكل دقيق ومهارات غير مفتعلة.    الوعي من أهم ما يميز حياة المجتمعات وبنيتها الثقافية. فقد أوكل الله بلادنا أمانة في أعناقنا لننهض بها عبر بنائية من الوعي الذي يقيم جسور المعرفة بين بني البشر، فهل نحن على قدر تلك الأمانة الثقيلة؟
 إن متلازمة الوعي والحلم هي الشهقة الأولى لتلك البنائية الخطيرة؛ وذلك لأن الحلم والوعي ثنائيان يلعبان دورا مهما في البنية الاجتماعية. 
 إن عمليه تغييب الوعي لدى المجتمعات لا يأتي صدفة، ولكن بنظريات وتخطيط محكم، كي تصل القاعدة من البنية العامة إلى تلك الحالة السابحة في الاغتراب أو التغييب الممنهج والمصنوع، فهل تعرضنا نحن في بلادنا العربية إلى عملية السطو على الوعي الجمعي؟ نعم، وتظهر أولى مفردات هذا التغييب في نقاط عدة منها:
 1-الفوقية: فإن ما نراه الآن على الساحة الثقافية من فوقية مفتعلة ومزعجة، ومن تعال بين المثقفين أنفسهم، ما هو إلا نتاج غياب الذات عن إدراك ذاتها أولا، ثم غياب الناقد الحر الفذ الذي يضع الأمور في نصابها، ويفرز الغث من السمين كما يقتضيه معياره النقدي. إذ إن الآنية البراقة المصنوعة من الذهب، تحدث أصواتا رنانة حين النقر عليها إذا كانت فارغة! ولا يفقه كنهها غير ناقد موضوعي ذي منهج واضح، وهو ما يندر في وطننا العربي! ونرى أن هذا يؤدي بالثقافة نفسها وبالتالي بالوعي العام إلى الهاوية، كما نرى أن هذا التغييب مصنوع وممنهج ليس إلا لفقدان الذات الواعية، وفقدان التفعيل لمن هم أهل لذلك دون غيرهم، وبالتالي يؤدي كل ذلك إلى فقدان اتخاذ القرار. 
 2- التشيؤ: إن ظاهرة التشيؤ أصبحت مخيفة ومتفشية، و"التشيؤ" هو أن يصبح الإنسان سلعة تقيَّم حسب معيار المادة الملتصقة به، والتي تكسب الذات نفسها قيمة بحسب مقدار قيمتها هي! إنه ما يطلق عليه المناطقة "تسليع الإنسان" وهو مرض اجتماعي عضال! فحينما توجد قيمة الإنسان في السلعة لا يوجد مستقبل. 
 سأسوق لكم مثالا على ذلك: دخل أعرابي على جماعة من الناس وكان يرتدي حلة فارهة، فأحسنوا استقباله والترحيب به وحين جلس على المائدة مد "كُم" جلبابه وقال له: كل فأنت المنوط بهذا الاحتفال والتكريم! إنها حكايات حكوها لنا أجدادنا خوفا علينا من تفشي مرض التشيؤ والتسليع فينا.
 إننا لم نعد نهتم ونقدر إلا السلعة دون غيرها، أذكر أنني كنت في مجلس يجمع علية نساء المجتمع، وكانت إحداهن تحمل حقيبة تبدو كإحدى الماركات العالمية التي تقدر بعدة آلاف من الريالات، فاهتمت بها جارتها وتوددت إليها، إلا أن جارتهما الثالثة همست في أذن جارتها وقالت: "تري الشنطة تقليد"، فما كان من صاحبتنا إلا أن انصرفت عن جارتها التي كانت تعيرها أشد الاهتمام؛ بل أدارت عنها وجهها ليس إلا أنها اكتشفت أن حقيبتها الثمينة ليست من الماركات العالمية! 
 أي بلاء نحن فيه، نوع من التشيؤ والتسليع لبني البشر! فإذا كان هذا يقطن قصرا أو تموج به عربة من نوع كذا وكذا تقف له الدنيا ولا تقعد! 
 أذكر أنني زرت شاعر العامية الكبير "أحمد فؤاد نجم" فوجدته يقطن في شقة في حي القطامية بمساكن الزلزال، وهو حي شعبي للغاية، ثم إنني صعدت إليه بسلم خشبي عبر فتحة في السقف إلى السطوح فوجدته في غرفة خشبية على السطح ليست بها سوى حصيرة وسرير صغير وموقد للشاي! وهو يهز العالم بقلمه الرصاص الذي لا يحمل في حقيبته سواه! هذا هو الإنسان الحر من عبودية سلطة المادة وسلطة السلعة، فهل نعي ونفهم؟!
 3- النقطة الثالثة والمهمة هي الضجر من القراءة: فكيف تصنع أمة بلا قراءة، ونحن أمة القاف، أمة أول كلمة أُمروا بها "اقرأ" ثم إننا أمة القلم الذي أقسم به الله عز وجل في عزيز كتابه بل جعل له سورة باسمه.
 4- والنقطة الأخيرة وهي التخصص، فمن دواهي زمننا هذا أن كلا يعمل في غير تخصصه، وتلك مصيبة كبيرة! فإذا ما رجعنا إلى كتاب الجمهورية الفاضلة 
 للفيلسوف اليوناني الكلاسيكي "أفلاطون" 428 - 423 ق.م، خصوصا نظريته "لمسة الجنون المقدس" نجد أنه طالب بهذا التخصص، فطالب الشاعر إذا ما تكلم عن الطب أن يكون على دراية تامة بعلوم الطب، وإذا تناول التاريخ فيجب أن يدرس التاريخ بتفاصيله، أما كيف يستطيع المبدع أن يصوغ فكرة ما ربما لا يدرك تفاصيلها تماما في قالب مؤثر؛ ذلك أن الفاعل المتخصص الواعي المدرك لكل تفاصيل ما يقوله وما يفعله، يحدث تغيرا كبيرا في محيطه الخاص والعام فقال عنه: إنه بصفة عامة يعمل تحت تأثير قوة إلهية تحركه كما يحرك حجر المغناطيس برادة الحديد، وهذه القوة تنتقل منه للمستمع فعالة قوية مدوية مؤثرة، كما تنتقل قوة الجذب المغناطيسي من الحجر إلى قطعة الحديد إلى قطعة أخرى وهكذا. إن هذه القوة التي أسماها أفلاطون بالقوة الإلهية، ما هي إلا قوة علمه وقوة وعيه وقوة تخصصه وقوة إخلاصه لما يقوله وما يفعله، متخليا عن الشوفونية والمصلحة والواسطة واعتلاء المنابر لإرواء شهوة حب الظهور! 
 ونختم المقال بقول شاعر العامية وهو ينشد التغيير، وهو من أهل الجنوب، وهم يرددون خلفه في رقصة العرضة المعروفة، فيقول في زهو بارع الحس والوطنية:
 "العيب ما هو في الزمن يا مسلمين، العيب فينا وانحن اللي مايلين
 انحن تغيرنا ونحنا جاحدين، يالله ياربي تغيرها بغير
 في ذا الزمن كلّ غدا شيخ وأمير، كثرت بشوت القوم والموقف خطير
 الشور طايح ما اتعرف منهو المشير، يالله ياربي تغيرها بغير
 المال سيطر ع المشاعر والقلوب، والمصلحة تحكم على كاف الشعوب
 يالله ياربي تغيرها بغير
 بعض البشر شكله يثير الاهتمام، وإليا تقدم قل في وجهت الاهتمام
 وإذا تكلم ماتبي تسمع كلام، هذي فعايلنا والموقف خطير
 يالله ياربي تغيرها بغير"
 صوت حيوي من الجنوب ينشد التغيير بعفوية ووعي ودون مقولات فلسفية أو نظريات! وكأنه يشكو بعفوية مطلقة ما طرحناه في هذا المقال!.
 إن ما تموج به مجتمعاتنا من هذه النقاط وغيرها، هي ما يخلط الماء الرائق بالطين فيغدو وحلا لا يشبع ولا يروي من العطش، وهؤلاء شبابنا الصبية الصغار ينساقون وراء آراء وأفكار متطرفة هدامة ليس إلا لتفشى آنية الذهب المليئة بالهواء.   إنه المفترى عليه، إنه المسرح الذي يروج عنه المروجون بأنه لم يعد يجتذب الناس، وأنه أصبح سلعة بائرة في خضم التقنية الحديثة والسينما والإعلام وتعدد القنوات وما غير ذلك!
 وإذا تأملنا ذلك في ضوء الطبيعة البشرية والفطرية التي فطر عليها الإنسان لوجدنا أنه فطر على الفنون وعلى اللعب والمثيل والتقليد والضحك والبكاء، وهي كل ركائز المسرح إن جاز التعبير.
 فالحكايات والأساطير البديعة ستبقى آثارا خالدة وفريدة وتشهد على ذاك العصر، يوم كان الوعي البشري يشعر أنه في تداخل سيال وفي وحدة بهيجة مع الطبيعة، فوقتذاك وببساطة ودون عناء أو عذاب كان الوعي يُخضِع العالم لروحيته المستفيضة التي لم تستطع في البدايات أن تكون محددة ومحدودة، بل كانت كأنها تلعب وتتمتع ببراءتها بسلطة على الأشياء غير مثقلة نفسها بردود الفعل حول مدى التوافق بين تصوراتها والأشياء الحقيقية، فكل الأفعال التي تتم بصورة تلقائية عفوية وفطرية ليست إلا بحثا غير مقصود عن كمال الصورة واتساق النسق الداخلي للإنسان وإيقاعه مع الحياة مما يحدث المتعة.
 إن رقصة الصيد هي في مكان يتوسط المعرفة والنشاط المادي العلمي، فهو يتعزز بينهما، إنه رمز وتجسيد لوحدتها، ويختلف عن الحدث الواقعي في غياب المادة الحقيقية أي غياب المضمون، بل غياب النتيجة الفعلية، فالعمل أو النشاط في الفعل التركيبي يغدو متعة، ومصدر هذه المتعة يكمن في حرية التحكم في مادة العمل وفى ظروفه. وفى مادة العمل تظهر المعرفة.
 إن المعرفة وما في وعينا من معتقدات وأفكار وتصورات ليست غاية وإنما هي وسيلة، مادة يتكون بواسطتها الفعل بوصفه بنية نموذجية محددة. بالتالي فالإنسان هنا يتلقى المتعة في النشاط التشكيلي، هذا النشاط الذي يكمن مضمونه في ذاته، وقد مارس الإنسان القديم طقوسه وفنونه وأعماله بمتعة فائقة رغبة داخلية منه في التواصل مع العالم وفي إرساء جسر المعرفة، ثم المتعة بينه وبين العالم بغرائزه الفطرية التي صنفها (أدموند هولمز) بغرائز ست قابلة للتعليم، وبهذه الغرائز الست التي ذكرها هولمز استطاع الإنسان أن يحاول صياغة عالمه، ولكن الدعامة الكبرى التي كان يعتمد عليها الإحساس، فبالإحساس والتعاطف والانفعال صاغ تاريخه الذي ورثته البشرية من بعده. وبذلك يستمر الإنسان في البحث عن المتعة بشكل سيال، وللفطرية والبدائية شأن واسع النطاق في تحقيق ذلك التلامس المعرفي، فـ"الفطرية" هي سلوك تلقائي تتجسد فيه تلك الممارسات البشرية في صياغة الفعل. إلا أن عالمه يتأرجح بين المحسوس والملموس لما في وجوده العام من عقائد مختلفة.
 المحسوس والملموس منطق فلسفي يبحث في معتقد يتسرب إلى الوجدان بين هذين الحدين للخلاص من ذلك القلق الإنساني الدائم، والذي تبحث الذات عن الالتصاق بالموضوع منذ أن هبط الإنسان على وجه الأرض، ويتجلى ذلك في الفنون الإنسانية، كذلك فإن للتعاطف دوره في الإحساس بالأشياء، إن كلمة التعاطف تعني الإحساس، فإننا حين نشعر بالتعاطف مع الإنسان المخزون فينا فإننا نزج بأنفسنا داخل إطار هذا العمل الفني وستتحدد مشاعرنا تبعا لما سنجده هناك وتبعا للمكان الذي نحتله، وليس من الضروري أن تكون هذه التجربة مرتبطة بملاحظتنا للأعمال الفنية فمن الطبيعي أننا نستطيع أن نزج بإحساسنا في أي شيء نلاحظه، ولكننا حينما نعمم القضية بهذا الشكل لا يكون هناك سوى تمييز ضئيل بين تسرب الانفعال والتعاطف من هذه الإحلالية والاندماج الذي يسلكه الفنان الإنسان، فما هي إلا ذوبان في ذوات الأشياء للخروج منها بما يسميه علماء النفس بالمتعة والتي قد تحدث صدى في نفس هذا الإنسان للتجسيد والوصول إلى محسوسات بدلا من الملموسات. "في الإمكان أيضا امتصاص الذوات الأجنبية امتصاصا جماليا ومع ذلك لا يقوم التوكيد عندئذ على فهم أو توكيد تلك الذوات وسلوكها الفردي وإنما يقوم على تقمص وجداني نفساني لناحيتنا الذاتية يمتد بواسطتها الشيء كما يمتد فيه مخترقا له".
 ولقد أسهبنا في هذا المقام لأننا رأينا على أرض الواقع ما ينطبق على النظرية! وهو ما حدث في مهرجان آفاق المسرح في جمهورية مصر العربية.
 هذا المهرجان قام على تأسيسه الفنان هشام السنباطي، ثم قامت برعايته وزارة الثقافة. وكان ذلك إبان الثورة المصرية وكانت في أوجها وكانت كل الفنون شبه متوقفة عدا مهرجان آفاق، وقد شرفت بأنني عضو في الهيئة العليا لهذا المهرجان ومن أحد أعضاء لجان التحكيم. وكان في مخيلتنا أننا فقط نشبع شغف محبي المسرح ورواده، خاصة في فترة كانت محبطة بكل ألوان الطيف، لكن المسرح كالوردة لا تولد إلا في حضن الشوك، فكان مهرجان آفاق يتفتق في كل المحافظات، وكانت لجان التحكيم من كل أنحاء مصر وأغلبهم متطوعون، وكانت العروض تنهال حتى وصل عدد العروض في الموسم الواحد إلى ما يفوق 300 عرض مسرحي واللجنة الواحدة تشاهد ما يقرب من خمسين عرضا. عدد مهول من العروض وتدفق الشباب، والأغرب من ذلك هو تدفق الجمهور، فقاعات العرض تمتلئ كل ليلة، وفي كل المحافظات بالتوازي. فيستمر المهرجان في تصفيات ثلاث على مدار العام حتى يخرج 20 عرضا من أروع ما رأيت في حياتي في المسرح! وها هو في دورته الثالثة، وكل دورة يشارك فيها ما يقرب من 300 عرض بمعنى ما يزيد على 3 آلاف شاب يلعبون المسرح في الموسم الواحد، بمعنى ما يقرب من 10 آلاف فنان ومشارك في دوراته الثلاث، وعلى الرغم من أن ميزانية هذا المهرجان لا تتعدى 40 ألف جنيه مصري. ومن هنا تتأكد النظريات إذا ما ذهبت للتطبيق، وكذب المفترون على المسرح ولو صدقوا.  الإعلام أصابته لوثة الاحتواء على شباك الإعلانات وعداد المشاهدة! الإعلام منذ أن عمَّت سماواتنا القنوات الخاصة والمفتوحة، وربي ابتلانا بهلع التكالب على المال والإعلانات وما يسمى بـ"عداد المشاهدة"، ومن المفروض أن هذا التنافس يكون بشرف وبوسائل بناءة تخضع لمعايير الإعلام وشرفه وقوة تأثيره! فلا يمتلك العربي سوى "الشرف". الإعلام يا سادة أصبح معولا يفتّ في عضد الوطن، والمشاهد يؤثر ويتأثر بطبيعة الحال، ونبقى في دائرة "البيضة والفرخة".
 أمتنا العربية تصدعت بسبب ما يسمى السبق، وما يسمى كثرة المشاهدة، أَوَلا يعلم هؤلاء أنهم هم صناع الوجدان؟ وهم المربون الأولون لثنايا النفي في ضوء مشاهد مسكين تعوّد منذ الأمس القريب على تصديق كل ما يقال؛ لأن الإعلام كانت تربطه مواثيق شرف ونزاهة ومراقبة ولجان مشاهدة تسمح بهذا وترفض ذاك. 
 أتذكر أن إحدى لجان الاستماع في الإذاعة المصرية كانت مكونة من 
 عبدالوهاب وأم كلثوم وغيرهم من عمالقة الفن؛ ولذا كانت آذاننا لا تصدأ كما صدئت اليوم، أتذكر أن لجان الرقابة في مصر كانت تحوي قوانين صارمة تطبق ودون تأفف أو اعتراض، لأن مصر هي "صنبور" الفن والإعلام!.
 أما الآن فعندما اعترضت الرقابة على فيلم "حلاوة روح" قامت الدنيا ولم تقعد!. لماذا هذا الاعتراض ألا تثقون في حكام تم تعيينهم لهذا الغرض وهذه وظيفتهم؟ منذ أن قامت الثورات ولم يعد هناك احترام لأي قرار ليس على الهوى، وكأننا في قرية ضرب شيخها على رأسه فنصب كل واحد نفسه شيخا حتى رعاة الإبل والأغنام!.
 الإعلام لم يعد ذاك المحلي وذاك العربي وذاك الدولي، بل أصبح إعلاما يخصنا نحن في أي مكان لأننا نتلقاه كحبات الـ"أنتي بيوتك" قبل الطعام وبعده. 
 اسمحوا لي -أيها السادة- أن أحمل الإعلام كل ما يجري في شوارعنا وفي حاراتنا وفي أدغال غاباتنا، لأن الوجدان قد تلوث "بفيروس" حمى المشاهدة، فيتم التلاعب بالذهنية بقصد أو دون قصد. اسمحوا لي يا سادة أن أسأل سؤالا واحدا فقد يكون فيه الشفاء: كم من واحد تخرج من كلية الإعلام يعمل في إعلامنا العربي؟ قد لا تصل نسبتهم إلى الربع! وهذا مؤشر خطير لأن كليات الإعلام تعتني بتعليم المنهجية والحرفية التي تأتي "بعدّاد" المشاهدة مع مراعاة الانعكاسات والمؤثرات وبنية المجتمعات. 
 أما الآن، فيأتوننا بإعلاميين ليسوا متخصصين؛ فمنهم المحامي والطبيب والممثل النجم اللامع، وكل ذلك جيد بالنسبة لهم ونحترمهم على أية حال، ولكننا في نهاية المطاف لن نأتي بطبيب أسنان يعالج أمراض الباطنية، هذا إن كان من نفس التخصص، فما بالك لو جئنا بسباك يعمل عملية جراحية ليس إلا أنه يعرف كثيرا من رجال الأعمال الذين سيأتون للعيادة أو المستشفى ويملأونها؟! 
 إنها نفس المشكلة، ولم نجد من يضع للإعلام قوانينه وأسسه، فالإعلام يا سادة هو المحرك الأول للشعوب، لأنه يصنع ذاتهم على حين غرة! 
 في أحد البرامج تم سؤال راقصة عن سبب نشرها فيديو غير لائق على اليوتيوب فماذا أجابتهم؟ قالت: حينما عرضت عملا جيدا ومصروفا عليه ومدروسا ومحتشما لم يشاهده أحد بل خسرت كل ما أنفقت! إذا فالمتحكم فيما يبث في ضوء ما يسمى بالإعلام الخاص هو المكسب والخسارة وهذه كارثة كبيرة، لأن السعي وراء المكسب يجعل الرسالة في المرتبة الثانية، وبالتالي هذا ما نراه من تلوث سمعي وبصري، وحينما كان الإعلام مدعوما لا يهدف إلى الربح كان لدينا إعلاما غاية في الجودة بالرغم من قلة القنوات. 
 دعونا نتابع هذا في عالم المسرح. عندما انتشر ما يسمى بـ"المسرح الخاص" هبط المسرح إلى أدنى مستوى؛ لأنه كان يخضع "لشخشخة الجيوب"، لكن رجال المسرح والفن الغيورين عليه عملوا على سحب البساط من تحت قدميه بهدوء وحرفية، فامتلأ المسرح الحكومي بنجوم المسرح الخاص، وبالتالي قُفل المسرح الخاص إلى غير رجعة. ولكن ذلك تطلب من الدولة تحمل أعباء الإنتاج غير الهادف إلى الربح؛ والآن انتقل "الفيروس" اللعين إلى الإعلام وقنواته وصحفه، فمن هو المنوط بالنهوض بالإعلام سوى رجاله كما فعل رجال المسرح؟
 سمعنا عن ميثاق إعلامي في طريقه إلينا يشدد على احترام القيم والأخلاق وحرمة الحياة الخاصة للمواطنين، وحقوق وكرامة الإنسان، والامتناع عن التحريض على الكراهية والعنف والإرهاب، وعدم بث المشاهد الخليعة أو الإيحاءات والمعاني البذيئة، أو الجنسية الفجة، والسوقية. 
 فهل يمكن لمجلس التعاون أو جامعة الدول العربية أو الإعلام العربي كله في موقف موحد اتخاذ أو تنفيذ مثل هذا الميثاق؟ لم يعد في الوقت بقية والبيوت تخترق والأجيال تتلقى، فما ينشر سوى العنف أو الكراهية أو الحنق بين الطبقات، أو حتى الترويج لأفكار شاذة وبذيئة تصل إلى ازدراء الدين، وسب الصحابة والتابعين في بعض الأحيان! 
 أما على مستوى التلقي والتأثير فينا وفي شوارعنا فلا تعد ولا تحصى، أتذكر أنه في العام قبل الماضي عندما عرض فيلم "عبده موتة" خرج الشباب في الطرقات يرقصون بالسلاح الأبيض ويقطعون الطريق بالرقص والسلاح! أما في هذا الشهر الكريم فقد انتشرت برامج وفنون برامج القسوة، وما أدراك ما فنون القسوة؟ نظرية فنون القسوة ظهرت بعد الحرب العالمية الثانية، والتي تم فيها ما تركته هذه الحرب في نفوس المجتمع والفن والفنانين، وقد تجلى ذلك في مسرح القسوة للمخرج الفرنسي "أنطوان آرتوا"، وأعتقد أن ظهور فنون القسوة لدينا ما هو إلا نتاج للثورات العربية والحروب الطاحنة في أرجاء الوطن العربي. 
 فأصبحنا نضحك على كل ما يقدم من قسوة ونستلذ بمعاناة الآخرين، وعلى سبيل المثال ما يقدم في برنامج "رامز واكل الجو" تقديم الفنان رامز جلال، ومثيله الآخر برنامج "هبوط اضطراري" تقديم الفنان هاني رمزي، وغير ذلك من أفلام القتل والدم ودون أي رسائل درامية سوى مكسب المنتج وسيادة رأس المال. نحن نعبث بوجداننا، وبتكوين وعينا، ونعبث بكل شيء، لأن رأس المال هو السائد على أي حال ما دامت الفنون غير الهادفة للربح تراجعت تلك التي ترعاها الدول ذاتها، فأين المفر، وأين الميثاق الإعلامي الذي انتظرناه حتى جف الريق؟   ما الذي يفعله المسرح بالبشر؟ شيء مذهل وعجيب هذا الصنف من الفنون -بل هو أبو الفنون- وما يفعله من تغيير على كل المستويات؟ فالشيء المذهل هو قوته على علاج الأطفال التوحديين. 
 كان قد سبق للمخرج المسرحي الكبير عباس أحمد أن أسس لهذه التجربة، وحضرتها أنا في جميع مراحلها عام 2005، وكيف أنه جمع الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة وعمل على تدريبهم في فترة ليست بالقصيرة شهدت عناء وصبرا من رجل أحب المسرح وأحب الإنسان في الدرجة الأولى. حينها تأكدت أن هناك سرا خفيا بين المسرح ومعالجة هؤلاء الأطفال، فحملت ملفا كاملا فيه دراسة عن مشروع عباس أحمد وذهبت إلى مكتب سمو الأمير طلال بن عبدالعزيز في المركز الدولي لرعاية الأمومة والطفولة، وشرح المخرج ما وصل إليه من نتائج للرجل المسؤول في هذه المؤسسة آنذاك، ولكن الأمر انتهى إلى لا شيء، ربما لأن المرتزقة كثيرون والمدعون كذلك، ففقدنا المصداقية على كل المستويات عند اتخاذ القرار. 
 عايشت تلك التجربة في بدايتها ورأيت كيف أن الطفل التوحدي لا يتحمل أي صوت بجانبه؛ لأن الأصوات تمثل ضجيجا مزعجا داخل رأسه. كما أنه لا يمكن أن يترك أحدا يمسك به أو يضع يده عليه. كما أن انعزالية التوحدي شديدة المراس، إذ إنه لا يندمج مع أحد ولا يستطيع الاستجابة لأي فعل مهمها صغر حجمه أو كبر ولا لأي بشر منا. وعلى ذلك أدركت صعوبة المهمة، وحين تخصصت شقيقتي في الحالة التوحدية في دراستها اقتربت منها بفضول الفنان والمبدع الذي يجب أن يحس ويتماس مع كل شيء يصادفه. فمكثت أرافقها ثلاثة أشهر في تدريبها لطفل توحدي ومن خلال هذه الشهور الثلاثة من التعب والتدريب والصبر والمتابعة وتدوين الملحوظات وأشياء كثيرة، نجحت حينها في أن تجعله يفتح الصنبور الذي كان يعجز عن لمسه أو الاستجابة لأي طلب. حقيقة شيء مرهق وبعيد المنال في أن يجلس المدرب ثلاثة أشهر لكي يحظى بأية استجابة لفتح صنبور على سبيل المثال، وكانت نتيجة رائعة بالنسبة للمدرب حينها!
 المسرح في عمومه يقوم على الاستجابة وهي الركيزة الأولى في الفعل المسرحي، فكيف بنا أن نجعل طفلا توحديا أو معوقا يقوم بعمل مسرحي متكامل يرقص ويغني ويمثل ويعتلي خشبة المسرح؛ فيمثل للأوامر المسرحية وينفذها. وهذا ما دعاني إلى أن أكتب هذا المقال لأضع بين أيديكم هذه الدهشة؛ وبيوتنا مملوءة بالتوحديين والله يعلم كم المعاناة التي يعانيها ذووهم جزاهم الله الجنة.
 في تجربة عباس أحمد كان الطفل التوحدي لا يمكنه الذهاب إلا مع أمه، ثم بعد التدريبات أصبح الطفل يذهب إلى المسرح بمفرده. كما أن وسيلة المخرج الوحيدة في العقاب كانت تهديده للواحد منهم بالإيقاف أو الطرد ولمدة ثوان حينها يمتثل لكل الأوامر، وأهمها المنبه والاستجابة التي يعتمد عليها المدرب؛ لأنهم أحبوا المسرح وتعلقوا به. وقد قدم بهم المخرج حينها عرضا استحسنه الجميع وكان عام 2005 تقريبا. 
 وفي هذه الأيام، وفي مهرجان (آفاق المسرح) كان هناك حقل من حقول المسابقة لذوي الاحتياجات الخاصة وكانت المتبنية للمشروع المخرجة أميرة شوقي فقدمت مسرحية (الواد اللي في راسه عرايس) فكان عرضا مسرحيا مبهرا للغاية على كل المستويات، حيث اشترك في العرض أكثر من خمسين ممثلا من ذوي الاحتياجات الخاصة! وكان عرضا استعراضيا شمل التمثيل وألعاب السيرك والغناء والرقص، وكل فنون الاستعراض المسرحي!
 حقيقة حمدت الله أنني مكان المشاهد الذي يجلس في مكان مظلم لكي لا يرى أحد دموعي؛ فقد بكيت كثيرا مما تركه هذا العرض المسرحي في وجداني من انفعالات لم تحدث لي عبر مشواري المسرحي، وأنا أشاهد أطفالا تتراوح أعمارهم بين السادسة والثامنة عشرة، أي جميع مراحل الطفولة، وكل واحد منهم لديه إعاقة خاصة وتعجبت من تسخير كل إعاقة للدور الذي تقوم به! ورأيت كيف يرقص الصم على إيقاعات موسيقية فلا يخطئون منها نغمة. وكيف أن التوحديين منهم يمثلون ويتخاطبون مع المخرجة ومع الجمهور ثم يتوجهون إلى لجنة التحكيم ويقدمون لهم شكرهم وتقديرهم.
 حقيقة المسرح هو السحر المشروع، هو من يعمل على التغلغل في أعماق النفس البشرية عبر آليات يصعب ذكرها في هذا المقام؛ فكل ما يهمنا هو الالتفات إلى المسرح لاستخدامه في علاج مثل هذه الحالات وتقدمها، فقد شاهدت في المرحلة الأولى من المهرجان هذا العرض، وتم تصعيده إلى المرحلة الثانية وكنت من ضمن لجان التحكيم ورأيت التقدم الواضح والبارز والمذهل على هؤلاء الأطفال بين المرحلة الأولى والثالثة؛ مما جعلني أبكي وبغزارة طيلة العرض –ومدته ساعة كاملة- من شيء لا أعرفه سوى هذه المعجزة. 
 حقيقة لم يبق مشاهد من الجمهور إلا وبكى وانفطر قلبه من فيض المشاعر التي يصعب وصفها؛ فأين نحن من هذه التجارب وأين مسرحنا منها؟
    في مقالات عديدة ولقاءات إذاعية وتلفزيونية وحوارات صحفية تكلمنا وصرخنا جراء أزمة النقد التي يعيشها عالمنا! أزمة نقد حقيقية تبعتها أزمة إبداع، وهذا ما تسبب في انحطاط الذوق العام وظهور طوفان من الفنون والآداب "الوضيعة" التي لا تستحق حبر القلم الذي سال فيها! ولكننا في هذا المقال نود أن نناقش القضية فيما وراؤها وما سببها.
 فلنعد قليلا إلى الوراء ولتكن فترة الثمانينات والسبعينات، ونرى فنونها وما أنتجته من رقي فعال على كل الصُعد، ولكننا لا بد أن ننظر إلى نقاد تلك الحقبة التي وراءها! ولنحاول النظر أيضا فيما ينتجه القرن العشرون بالرغم من التقدم التكنولوجي ورفاهية الاتصال والتواصل ورغد المعلومات! أظنكم لن تختلفوا معي فيما وصل إليه الناتج الأدبي والفني على سواء من هزال ووهن لا يرقى إلى الحد الأدنى من الإبداع! وبالتأكيد هناك أعمال جيدة، ولكننا نناقش هذا الموضوع لأننا نناقش الظاهرة التي أصبحت عامة ورديئة، وعلى سبيل المثال ما حوته موسوعة الأدب السعودي الحديث عندما تصفحتها في أجزائها الثلاثة، حينها ترحمت على الورق الفاخر والطباعة والتكاليف! ولكن ذلك جيد لتطرح أمام النقاد ليستخرج الغث من السمين، ومنذ وقت أن صدرت لم يتناول ناقد متخصص صفحة منها بالنقد والتحليل، وهنا تكمن الأزمة. فليس معنى أنه صدر عمل لأحد منا أنه جيد، وإنما ليطرح للنقد والذوق العام ونرى ونسمع ردود الأفعال، حينها ينجح الكاتب وليس لمجرد صدور عمل له هنا وهناك! ولذا تضخمت ذات الكاتب لمجرد صدور منتج له، وامتلأت المكتبات بورق لا يقرأ إلا مرة واحدة إذا كتب الله له أن يقرأ.
 الناقد هو قاض يجلس على منصته حين يحكم في عمل بين يديه عاهد الله على رمح قلمه ألا يظلم أحدا. الناقد هو الحاكم الذي يربي ويبني الشخصية وينير الطريق للمتلقي العادي، أين يضع إصبعه وما يجب أن يقرأ أو يشاهد.
 يقول الفنان محمد صبحي كان الناقد لويس عوض حاضرا عرض مسرحية (وجهة نظر)، فكان صبحي حسبما يقول يرتعد؛ لأنه يعلم أن في الصالة ناقدا متخصصا سوف يرفع العمل أو يخفضه، ومن هنا تكتب له شهادة الميلاد أو الوفاة.
 هاتفتني إحدى المبدعات وهي تستنكر عدم وجود المرأة في لجان التحكيم في مهرجان طيبة المسرحي، وأن ذلك يعد إقصاء للمرأة! حينها أجبتها بتساؤل: مَن مِن النساء السعوديات تستطيع التحكيم المسرحي؟ إن تحكيم المسرح يتطلب أن تكون المحكّمة دارسة لعلوم الخشبة وليس النص المسرحي؛ لأن دراسة النص هو نوع من الأدب المسرحي وليس العرض المسرحي والفرق كبير. وبالتالي لا توجد ناقدة مسرحية متخصصة تستطيع التحكيم المسرحي، فالخشبة لها علومها التي تفتح الجامعات العالمية أقسامها لها، ونحن نرتجل ونضع محكمين من خارج السرب، وعليها تترتب جوائز ونجاحات، وحينما نذهب إلى المسابقات الدولية نجد أنفسنا على الرصيف!
 لقد خلت الساحة العربية من النقاد أمثال لويس عوض وإبراهيم حمادة، وعلي الراعي، وسامي خشبة ودريني خشبة وغيرهم من النقاد الذين ازدهرت الحركة الفنية والأدبية على أيديهم. فلو نظرنا الآن بعين التدقيق والتقييم كما يقضيه المصطلح، لم نجد سوى عدد لا يتعدى أصابع اليد الواحدة أمثال عبدالسلام المسدي في تونس، وعبدالله الغذامي في السعودية، وصلاح فضل وفوزي فهمي في مصر، وعدد قليل لكي لا أغضب أحدا. فهل تتساوى كفة الإبداع مع كفة النقاد؟ وهنا تكمن المشكلة.
 لم تعد أزمة النقد عربية فحسب، بل أصبحت معضلة يئن منها الإبداع العالمي أيضا! فبعد أن كان هناك رولان بارت وكلينث تاينان، وكليمنت غرينبيرغ وغيرهم، أصبحت الساحة خاوية أيضا من النقاد والمنظرين! يقول رونان ماكدونالد: "ربما يكون الناقد قد مات؛ لأن جدنا الطاعن في السن -تايم- في رواية (جودو الغامض) يقول: إننا كثيرون. فعندما ترتفع أصوات نقدية كثيرة فإن من غير المستغرب أن لا يُسمع منها إلا القليل وسط الضجيج"، إنه يشير إلى أزمة حقيقية، وهي أن كل الناس أصبحوا نقادا، وكل "من هب ودب" نصب من نفسه ناقدا على صفحات الجرائد وعلى شبكات التواصل، وحتى في لجان تحكيم وعلى كل الأصعدة الأدبية والفنية! فمن الطبيعي أن يتوارى الناقد ومن الطبيعي أيضا أن يتوارى الإبداع، ومن الطبيعي أيضا أن يطفو الغثاء على السطح!
 هذه الأزمة في اللحظة المفصلية من تاريخ الفن المعاصر أسهم فيها كثير من العوامل، وأهمها نظرية موت المؤلف (رولان بارت) التي أسهمت بشكل كبير في إزاحة سلطة الكاتب والناقد أيضا؛ لأنه دعا إلى القراءة الحرة والتأويل الذاتي بحسب الذائقة فتنامت سلطة القارئ وتقلصت سلطة الناقد المتربع على قمة الهرم؛ فيقول ماكدونالد في هذا الشأن: "إنه يعمل على قتل المؤلف، وكذلك قتل مفاهيم أخرى متصلة مثل "الإبداع" و"الخيال" و"القصد" و"الإلهام" ويساعد على الانغماس في متع التأويل. لكن يبدو أنها ساعدت على التخلص من الناقد، أو على الأقل تخلصت منه بوصفه مثقفا وحكما يحدد جودة العمل أو يقود الجمهور للمعنى". 
 العامل الثاني هو نظرية (كسر الكاريزما) وظهور الحركات الثورية -التي من شأنها العداء الكبير لكل أشكال السلطة وعلى رأسها الناقد- والتي أسسها المعهد البريطاني الأميركي بمديره فريدريك أنديك؛ فأصبح المتلقي العادي لا يقبل إلا قراءته ورأيه مرشحا نفسه ناقدا كما طلب منه رولان بارت، فاختفى الناقد وعمت فوضى الإبداع وفوضى الفن وفوضى الأدب؛ حتى قال الناقد العالمي رونان: "هناك عدد قليل في كتاب أيميس من الحوارات حول الأشخاص الجديرين بالاحترام ممن يقدرون على توجيه الذائقة هذه الأيام، ولكننا لا نعثر على أسماء واضحة قادرة على إرضاء الأشواق الأدبية للروائي الطموح. وسواء كان ذلك جيدا أم سيئا فلم يجر تمرير الشعلة إلى عدد محدود من النقاد والمفكرين.. وبدا الناقد العام الذي يملك السلطة في تشكيل الذائقة العامة، ويتمتع بالاحترام الكافي الذي يسمح له بلفت انتباه الجمهور إلى الفنانين الجدد والحركات المستحدثة، وكأنه بائع ملابس مستعملة، أو مجرد قاطع تذاكر في حافلة، ولم يعد شخصية يحتاجها المجتمع الرأسمالي الراهن". 
 ومن هذا المنطلق نقول: لا لموت الناقد، ولا لفوضى المفاهيم وضياع القيمة والتقييم. لا لهروب النقاد من الساحة؛ لأنهم يقذفون بالحجارة. فعليهم أن يشعلوا أقلامهم، وأن يجمعوا الحجارة التي يُقذفون بها لكي يبنوا بها سدا منيعا لأوطانهم ولقيمهم ولتقييمهم، فهم وسيلة الاتصال، وهم أدوات الوعي العام وهم حصن القلعة المنيع إن شاؤوا. 
   