    أعلن رافايل بينيتيز مدرب ريال مدريد الاسباني أن المدافع الدولي سيرخيو راموس سيبقى في صفوف الفريق برغم إعلان الأخير رغبته في المغادرة واهتمام مانشستر يونايتد بضمه. وكثر الحديث في الأيام الماضية عن صفقة انتقال الحارس الاسباني دافيد دي خيا من مانشستر يونايتد إلى ريال مدريد، واتجاه معاكس لراموس من مدريد إلى مانشستر، لكن الفريق الاسباني منح الحارس الكوستاريكي كيلور نافاس القميص رقم 1 في مؤشر على فشل المفاوضات المتعلقة بدي خيا. وقال بنيتيز في ملبورن حيث سيلتقي فريقه مع مانشستر يونايتد ودياً الجمعة المقبل في نهائي كأس الأبطال الدولية "الأمر بسيط جدا، دي خيا ليس لاعبا في ريال مدريد وليس لدي ما أقوله عنه"، وعن راموس قال "راموس لاعب فريقنا وهو عنصر أساسي بالنسبة لنا، أنه قائد الفريق وأود رؤيته في بداية الموسم لأنني اعتقد بأنه سيكون حاسما معنا". وبلغة أكثر حسماً أكد بينيتيز "أجل، بالنسبة لي فإنه سببقى بنسبة مئة بالمئة، أشدد على أن هذا الأمر واضح بالنسبة لي وللنادي أن سيرخيو سيبقى معنا"، وأضاف "كرة القدم هي عالم غريب، ولكن سيرخيو سيلعب معنا هذا الموسم، أكن احتراماً كبيراً للويس فان غال، لكن سيرخيو سيبقى معنا". وقد منح ريال مدريد شارة القائد الى راموس بعد رحيل الحارس ايكر كاسياس إلى بورتو البرتغالي، ولا يزال مدرب مانشستر يونايتد، الهولندي لويس فان غال يؤكد اهتمامه بضم راموس، وأكد قبل أيام قليلة من الولايات المتحدة أنه لم يفقد الأمل بضمه إلى "الشياطين الحمر". وسبق لوسائل إعلام اسبانية أن ذكرت بان راموس يريد ترك ريال مدريد بسبب خلاف مع رئيس النادي فلورنتينو بيريز على تمديد العقد، وقد نشأ الخلاف بين راموس وبيريز بعد أن دافع اللاعب عن المدرب المقال من منصبه الايطالي كارلو انشيلوتي.     حقق ريال مدريد الاسباني فوزا عريضا على مانشستر سيتي الإنجليزي 4-1 في مباراة ودية أقيمت اليوم الجمعة في ملبورن أمام 99382 متفرجا، وهي أعلى نسبة متفرجين في ملعب ملبورن كريكيت غراوند، علما بأن الرقم القياسي السابق كان 95446 متفرجا خلال مباراة ليفربول وملبورن فيكتوري عام 2013. 
وافتتح الفرنسي كريم بنزيمة التسجيل للفريق الملكي بضربة مقصية رائعة (21)، ثم أضاف البرتغالي كريستيانو رونالدو الثاني بتسديدة من فوق الحارس جو هارت بعدها بأربع دقائق إثر تمريرة متقنة من الألماني توني كروس، وسجل المدافع البرتغالي بيبي الهدف الثالث لريال مدريد (43)، قبل أن يرد العاجي يايا توريه لمانشستر سيتي بركلة جزاء احتسبت بعد أن لمس سيرخيو راموس الكرة داخل المنطقة (45+3). 
وفي الشوط الثاني، اختتم الروسي دينيس شيريشيف مهرجان الأهداف مستغلا تمريرة عرضية لايسكو قبل نهاية المباراة ب17 دقيقة.     حقق ريال مدريد الاسباني فوزا عريضا على مانشستر سيتي الانكليزي 4-1 في مباراة ودية اقيمت أمس (الجمعة) في ملبورن امام 99382 متفرجا. 
وهي اعلى نسبة متفرجين في ملعب ملبورن كريكيت غراوند، علما بان الرقم القياسي السابق كان 95446 متفرجا خلال مباراة ليفربول وملبورن فيكتوري عام 2013. 
وافتتح الفرنسي كريم بنزيمة التسجيل للفريق الملكي بضربة مقصية رائعة (21)، ثم اضاف البرتغالي كريستيانو رونالدو الثاني بتسديدة من فوق الحارس جو هارت بعدها باربع دقائق اثر تمريرة متقنة من الالماني توني كروس 
 وسجل المدافع البرتغالي بيبي الهدف الثالث لريال مدريد (43)، قبل ان يرد العاجي يايا توريه لمانشستر سيتي بركلة جزاء احتسبت بعد ان لمس سيرخيو راموس الكرة داخل المنطقة (45+3). 
وفي الشوط الثاني، اختتم الروسي دينيس شيريشيف مهرجان الاهداف مستغلا تمريرة عرضية لايسكو قبل نهاية المباراة ب17 دقيقة. 