استهل مانشستر سيتي الإنجليزي جولته التحضيرية في أستراليا بالفوز على روما الإيطالي بركلات الترجيح 5 - 4 بعد تعادلهما 2 - 2 في الوقت الأصلي أمس على ملعب ملبورن (الخاص بالكريكيت) ضمن منافسات كأس الأبطال الدولية الودية. وكان سيتي في طريقه لحسم المواجهة بعد أن تقدم 2 - 1 حتى الدقيقة 87، لكن روما خطف التعادل بفضل الصربي آدم لييايتش.
وجاءت البداية صاروخية بالنسبة لرحيم سترلينغ الذي حقق انطلاقة واعدة جدا مع فريقه الجديد الذي انضم إليه من ليفربول في صفقة تعتبر الأغلى بالنسبة للاعب إنجليزي (تصل إلى 76 مليون دولار)، إذ افتتح التسجيل بعد أقل من ثلاث دقائق على البداية.
وتعرض سترلينغ (20 عاما) لصيحات الاستهجان في ملبورن بعد أن تعثر في أول لمسة تقريبا للكرة، لكن بعد دقيقة واحدة نال تحية بعد أن تسلم تمريرة من النيجيري الشاب كيليشي إيهياناشو لينفرد بالمرمى ويسجل الهدف الأول بسلاسة، لكن البوسني ميراليم بيانيتش أدرك التعادل في الدقيقة 8 بهدف رائع جاء بتسديدة صاروخية من 20 مترا. وفي بداية الشوط الثاني استعاد سيتي التقدم بهدف من إيهياناشو الذي استغل خطأ فادحا من مدافع روما الدولي الإنجليزي السابق أشلي كول في الدقيقة 51، ثم بقيت النتيجة على حالها حتى الدقيقة 87 عندما أدرك لياييتش التعادل من ركلة حرة عجز الحارس جو هارت عن صدها.
ورغم أن الأضواء كانت مسلطة على سترلينغ، الذي أصبح أغلى لاعب إنجليزي في التاريخ، فإن الحارس جو هارت كان السبب الرئيسي في الفوز بتصديه لركلتي ترجيح ليفوز سيتي 5 - 4 بعد انتهاء المباراة بالتعادل 2 - 2.
وأضاع ألكسندر كولاروف ثاني ركلة لسيتي بعدما أطاح بالكرة خارج المرمى، لكن هارت نجح في التصدي لركلة ضعيفة من سيدو دومبيا وأخرى نفذها سيدو كيتا ليمنح الفريق الإنجليزي الفوز أمام 41134 مشجعا.
وأثار سترلينغ الكثير من الجدل بسبب قيمة صفقة انتقاله، لكن مستواه الجيد أمام الفريق الإيطالي واختياره كأفضل لاعب في المباراة أعطى مؤشرا إيجابيا لتبرير سعره.
ولم يكن سترلينغ محظوظا في مساعدة فريقه على التسجيل مجددا قبل استبداله بين الشوطين، حيث لم يبد الحكم الأسترالي جاريد جيليت أي تعاطف معه حين تعرض لتدخل قوي من أليساندرو فلورينزي.
وكان روما استهل هذه البطولة الودية بالفوز على ريال مدريد الإسباني بركلات الترجيح بعد تعادلهما السلبي في الوقت الأصلي. وتقام المباراة الأخيرة في ملبورن بين مانشستر سيتي وريال مدريد يوم الجمعة المقبل.
وسيكون بإمكان المهاجم الويلزي غاريث بيل نجم ريال مدريد المشاركة في لقاء الجمعة بعد أن عاد للتدريبات الجماعية لفريقه أمس بعد شكواه من إصابة خفيفة بعد المباراة التجريبية مع روما يوم الأحد. وخضع بيل لتدريبات منفردة في قاعة اللياقة البدنية إلا أنه عاد أمس للانضمام إلى الفريق في حصته التدريبية المعتادة بقيادة المدير الفني رافائيل بينيتيز ولا يوجد ما قد يعوقه عن المشاركة في مباراة الجمعة أمام مانشستر سيتي.
من ناحية أخرى، أشارت مصادر إسبانية إلى أن مانشستر سيتي دخل في سباق التعاقد مع الأرجنتيني نيكولاس أوتميندي مدافع فريق فالنسيا.
ويتطلع سيتي للتفوق على غريمه مانشستر يونايتد الذي سبق وقدم عرضا للمدافع الأرجنتيني البالغ من العمر 27 عاما، وتردد أن خورخي مينديز وكيل أعمال اللاعب موجود حاليا في مدينة مانشستر للاتفاق على كافة تفاصيل الصفقة.
وأوضحت المصادر أن مانشستر سيتي وافق على دفع مبلغ 50 مليون يورو (قيمة فسخ العقد) للتخلي عن أوتميندي في الصيف الحالي، مع العلم بأن يونايتد عرض 30 مليون يورو لشراء اللاعب من إدارة النادي الإسباني.