 غادر فريق الاتفاق لكرة القدم، إلى تركيا فجرا لإجراء معسكر تحضيري تأهبا لدوري الدرجة الأولى الموسم الجديد، مدته أسبوعان، دون لاعبه حسن جمال الذي أثبتت الفحوص الطبية الأولية التي خضع لها إثر تعرضه للإصابة خلال التدريبات أمس الأول، اشتباه بقطع في الرباط الصليبي، ما يعني بقاءه لمزيد من الفحوص. وينتظر أن يتخلل المعسكر عديد من المباريات، حيث سيواجه من ضمنها هجر الذي هو الآخر يقيم معسكرا في المكان نفسه، بجانب بعض الفرق التركية لم تحدد بعد. من جهة أخرى، جددت إدارة النادي عقد لاعبها عبده حكمي لمدة موسم آخر، بناء على توصية من المدرب الألماني ستامب، في الوقت الذي عاد فيه علي الزبيدي إلى التدريبات متعذرا بعد غيابه يوم واحد. وأكد أحمد بن علي رئيس النادي المكلف أنهم قبلوا اعتذار الزبيدي، ولكنه سيخضع لمبدأ الثواب والعقاب بعد التحقيق معه، نافيا في الوقت ذاته وجود نية للاعب بالانتقال إلى ناد آخر خلال هذه الفترة، ولاسيما أن إدارته مكلفة ولا تريد أن تدخل في هكذا متاهات التي هي من شأن الرئيس القادم الذي سيتم وضع جميع الملفات على طاولته وهو من يقرر. يشار إلى أن ستامب قد استبعد صالح بشير من قائمته المسافرة لعدم انضمامه للتدريبات منذ انطلاقتها إضافة إلى أحمد المولد الذي انتهت إعارته إلى الصفا، مرتضى البرية، خالد العبود، عبدالله البحري، وحسن جمال المصاب.  أوضح عندنان المعيبد المتحث الرسمي في الاتحاد السعودي لكرة القدم، أن المفاوضات مع المدرب الجديد للأخضر لاتزال مستمرة، وستأخذ وقتا طويلا، حيث المطلوب هذه المرة مدرب يعطي الإضافة المميزة ويتم اختياره دون أية ضغوط، مشيرا إلى أن البوصلة تتجه نحو المدرسة الأرجنتينية باعتبارها الأنسب، مؤكدا في الوقت ذاته أن اليخاندرو سابيلا مطروح من ضمن الأسماء ولكن لم يشرع في مفاوضته حتى الآن. 
وتحفظ المعيبد عن ذكر اسم المدرب الأقرب أو جنسيته وقال: "في الوقت الحالي معظم المدربين مرتبطين بعقود مع أنديتهم أو منتخباتهم وفور انتهاء المفاوضات سنعلن عن اسمه مباشرة". يشار إلى أن فيصل البدين المدرب الوطني يتولى المهمة حاليا ويقود الأخضر في التصفيات الآسيوية المزدوجة المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم 2018، وكأس آسيا 2019، إلى حين التعاقد مع المدرب الجديد. وكانت صحيفة "داريو تاندي" الأرجنتينية ونقلا عن مصادر مقربة من سابيلا، قد كشفت عن تلقي الأخير اتصالات من الاتحاد السعودي، في فترة سابقة من حزيران (يونيو) الفائت، وأن المبلغ المعروض عليه يناهز سقف خمسة ملايين دولار سنويا، مع منحه كامل الصلاحيات لصناعة منتخب شاب وقوي يمكن المراهنة عليه في كل الاستحقاقات القارية والدولية. وتابعت: "انضم للسباق على سابيلا مسيرو الكرة الأمريكية بعد أن تقدموا بعرضهم الأولي له بعقد سنوي يمنحه الحق في الحصول ماليا على ما هو أكثر من ثلاثة ملايين دولار". وزادت أن سابيلا الذي ظل بلا عمل منذ تركه مهمة الإشراف على المنتخب الأرجنتيني كان قد طلب من جولاتي أن يمنحه الفرصة حتى منتصف تموز (يوليو) الجاري لإعطائه القرار النهائي بقبول العرض أو رفضه".  أخرجت إدارة نادي الفتح نفسها من الأزمة الدائرة بين الطائي والرائد التي قد تطرق غرفة فض المنازعات، رغم أنها ظفرت بتوقيع اللاعب حمد الجهيم قبل أن يعاد قيده في كشوف ناديه الأصلي إثر انتهاء إعارته. 
وأكدت إدارة الفتح في بيان لها أن توقيعها مع الجهيم صحيح، وقالت فيه "بناء على ما تم تداوله من أخبار حول صفقة انتقال اللاعب الجهيم من الرائد إلى الفتح تود إدارة النادي توضيح صحة موقف النادي من انتقال اللاعب وفق لوائح التسجيل والنشاط، كون اللاعب تم تنسيقه من ناديه الرائد، وأصبح لاعباً حراً، وغير مسجل في كشوف أي ناد فكان من حق النادي التعاقد معه كلاعب محترف وفق فترة العقد المبرم بين النادي واللاعب". 
وكانت إدارة الرائد قد كسبت توقيع الجهيم الموسم الماضي من نظيرتها الطائي مقابل رهن شيك بقيمة ثلاثة ملايين ريال على أن يعاد المبلغ لها في حال إسقاطها للاعب من كشوفها لقيده مرة أخرى في كشوف النادي الطائي، ولا سيما أنه هاو، إلا أن اللاعب استغل إسقاطه من كشوف الرائد ولم يعد إلى ناديه الأصلي وإنما وقع عقدا احترافيا مع الفتح منتصف الأسبوع الجاري، ما أشعل فتيل الأزمة بين الطائي والرائد، حيث يؤكد الأول أنه لن يعيد الشيك لحفظ حقوقه، فيما أكد الآخر أنه سيتقدم بشكوى ضده لاستعادة حقه، ولا سيما أنه نفذ ما طلب منه وفق الاتفاقية موقعة بين الطرفين. 
في الجانب الآخر، قال أحمد الراشد إن موقف الفتح صحيح بتسجيل اللاعب، وقال "نحن لم نسجله إلا بعد معرفتنا بموقف اللاعب وأنه أصبح لاعباً حراً". 
وكان المحامي خالد أبو راشد، قد أكد أن تحرير الشيك كضمان مصرفي يعد من أكبر الأخطاء، وهو أمر مخالف لنظام الأوراق التجارية، وقضاء التنفيذ، لأنه يعد أداة وفاء وليس أداة ضمان، ولا بد أن يحرر من دون شروط أي هو بديل للنقد. 