 أوضح رئيس مجلس إدارة الجمعية الخيرية بالقنفذة الدكتور حامد الفقيه أن الجمعية أنهت إجراءات إيداع مبلغ نصف مليون ريال في حسابات المستفيدين من خدمات الجمعية لشراء كسوة العيد. وبين أن من بين البرامج التي نفذتها الجمعية مشروع توزيع الأجهزة الكهربائية، مشيرًا إلى أنه تم توزيع 600 جهاز كهربائي، لافتًا إلى أن أعضاء الجمعية قدموا خلال العيد هدايا للمرضى المنومين بمستشفى القنفذة العام؛ لرسم البسمة على وجوههم.
 وذكر أن الجمعية اختتمت سلسلة مشروعاتها الرمضانية الموسمية لعام 1436هـ حيث قامت بتنفيذ باقة من المشروعات الخيرية لجميع مستفيديها خلال فترة شهر رمضان لتعزز مسيرة الإحسان في محافظة القنفذة.
 ولفت إلى أنه تم توزيع أكثر من ثمانية آلاف سلة غذائية متنوعة عبر مستودعاتها المنتشرة كما نفذت مشروع إفطار صائم لعام 1436هـ للسنة السابعة على التوالي وذلك عبر توزيع أكثر من 700 وجبة إفطار يومية ساخنة وجاهزة في سبعة مواقع، داخل مدينة القنفذة وخارجها، وعلى الطريق الدولي مع تجهيز خيمة إفطار متكاملة مجهزة بأحدث الوسائل تستقبل أكثر من 150 صائمًا يوميًا، ملمحًا إلى إطلاق الجمعية مشروع وقف سلسبيل وذلك بتأمين 10 ثلاجات لتبريد المياه بجوامع ومساجد المحافظة.  أوضح رئيس مجلس إدارة الجمعية الخيرية بالقنفذة الدكتور حامد الفقيه أن الجمعية أنهت إجراءات إيداع مبلغ نصف مليون ريال في حسابات المستفيدين من خدمات الجمعية لشراء كسوة العيد. وبين أن من بين البرامج التي نفذتها الجمعية مشروع توزيع الأجهزة الكهربائية، مشيرًا إلى أنه تم توزيع 600 جهاز كهربائي، لافتًا إلى أن أعضاء الجمعية قدموا خلال العيد هدايا للمرضى المنومين بمستشفى القنفذة العام؛ لرسم البسمة على وجوههم.
 وذكر أن الجمعية اختتمت سلسلة مشروعاتها الرمضانية الموسمية لعام 1436هـ حيث قامت بتنفيذ باقة من المشروعات الخيرية لجميع مستفيديها خلال فترة شهر رمضان لتعزز مسيرة الإحسان في محافظة القنفذة.
 ولفت إلى أنه تم توزيع أكثر من ثمانية آلاف سلة غذائية متنوعة عبر مستودعاتها المنتشرة كما نفذت مشروع إفطار صائم لعام 1436هـ للسنة السابعة على التوالي وذلك عبر توزيع أكثر من 700 وجبة إفطار يومية ساخنة وجاهزة في سبعة مواقع، داخل مدينة القنفذة وخارجها، وعلى الطريق الدولي مع تجهيز خيمة إفطار متكاملة مجهزة بأحدث الوسائل تستقبل أكثر من 150 صائمًا يوميًا، ملمحًا إلى إطلاق الجمعية مشروع وقف سلسبيل وذلك بتأمين 10 ثلاجات لتبريد المياه بجوامع ومساجد المحافظة.  احتفل الإعلامي عبدالعزيز العمري بعقد قران نجله تركي على ابنة محمد النهاري أحد منسوبي شركة أرامكو بجدة، وسط حضور لفيف من الأهل والأقارب والأصدقاء.. تهانينا للعروسين وألف مبروك.  احتفل الشاب صالح محمد مسلم من منسوبي مستشفى حراء بمكة بزفافه إلى ابنة المرحوم محمد إسماعيل مليباري بإحدى قاعات الأفراح بمكة بحضور لفيف من الأهل والأقارب والأصدقاء الذين شاركوا العريس فرحته وتمنوا له حياة زوجية سعيدة.. تهانينا وألف مبروك. 