 أكد أحمد بن علي رئيس نادي الاتفاق المكلف أن جميع اللاعبين تسلموا رواتب ثلاثة أشهر كاملة، قبيل إجازة عيد الفطر، وفي طريقنا لتسليمهم جميعا ما تبقى لهم من مستحقات مالية، قبل انطلاقة المعسكر نهاية الأسبوع الحالي في تركيا. وأضاف "النادي يمضي حسب ما خطط له، وعلى جميع اللاعبين التركيز في إعادته لسابق عهده، وعدم الالتفات إلى ما يقال أو ما يكتب حوله، الأهم التركيز فيما يخدمه". وعن المهاجم الأجنبي الذي سيتم التوقيع معه وهل هو لاعب إفريقي كما ذكر، قال "هناك عدة ملفات للاعبين أجانب وسيتم اختيار أحدهم، بعد أن يتم دراستها بعناية من قبل الجهاز الفني، نحن لا نريد أي لاعب فقط ولكن نريده أن يحدث الإضافة المطلوبة ويدعم الفريق بشكل جيد".  أكد أحمد الراشد رئيس نادي الفتح، أن فريقه الأول لكرة القدم اقترب من ضم لاعب أجنبي يشغل خانة خط الهجوم، رافضاً الإفصاح عن هويته أو جنسيته، لكنه أكد أنه سينضم إلى معسكر الفريق الاعدادي للموسم الجديد لدوري عبد اللطيف جميل والمتوقع أن يكون موقعه في تونس، حيث سيكون المهاجم الجديد بديلا للكنغولي دوريس سالومو. الجدير ذكره، إلى أن نادي الفتح ينتظر حسم الأجنبي الرابع ليكمل ملف لاعبيه الأجانب في الفريق الأول، حيث وقّعت إدارة النادي الشرقي مع الصربي ماركو ستايفيتش؛ محور فريق سيمروك الأذربيجاني، والعراقي الدولي سلام شاكر مدافع فريق الشرطة العراقي، مع استمرار البرازيلي إلتون خوزيه كزافير. وأوضح الراشد "جددنا مع المدرب التونسي ناصيف البياوي؛ بحثاً عن الاستقرار، إضافة إلى تجديد عقود بعض اللاعبين".وكانت الإدارة قد جددت لفيصل الجمعان، وتوفيق بوحيمد، وقال الراشد "حصلنا على توقيع لاعبين مميزين مثل أحمد المبارك، ويوسف خميس اللذين قدما مستوى مميزا مع الخليج الموسم الماضي". وأشار الراشد إلى أن إدارة ناديه تحاول إعادة الفريق من جديد للمنافسة في دوري عبد اللطيف جميل، وتحقيق مراكز متقدمة، وقال "نتمنى أن يكون ذلك في الموسم المقبل". ونوّه الراشد، بالدعم الذي يحظى به النادي من قِبل أعضاء الشرف؛ مقدماً شكره لهم في دعمه له شخصياً وتنصيبه رئيساً؛ موضحاً "أخذنا على عاتقنا إعادة الفريق إلى منصات البطولات".  أكد فوزي الباشا رئيس نادي الخليج أنه متفائل بمعسكر الفريق في بلد الوليد في إسبانيا، وأنه سيحقق أهدافه الفنية والبدنية، ما يجعله يدخل إلى دوري عبداللطيف جميل بشكل رائع ومطمئن، يقوده إلى تحقيق نتائج إيجابية تؤكد أن الأضواء مكانه الطبيعي. وشدد على أنه ومجرد ما أن انتهت مباريات الفريق الموسم الماضي، وضمن بقائه في الدوري بين الكبار، بدأنا مباشرة في وضع الخطط الإدارية والفنية لتجهيزه بشكل أكبر، ولاسيما أن ما تحقق خلال الموسم الماضي وضعهم أمام تحد كبير لتأكيد الجدارة". وأضاف: "أول خطواتنا كانت بتجديد تعاقد أي لاعب مميز كانت له بصمة في هذا المستوى على رأسهم الأردني إبراهيم الزواهرة، والكاميروني أمينو بوبا، كما بحثنا عن استقرار الجهاز الفني وجددنا التعاقد مع جلال قادري، وكذلك التعاقد مع آخرين نتوقع أن يسهموا في إحداث الفارق والمساهمة مع زملائهم في تحقيق نتائج مميزة". وشدد على أن الجهازين الفني والإداري قد درسا المعسكر جيدا، قبل الموافقة عليه، وقال: "درسنا المعسكر جيدا، واتفقنا كإدارة وجهاز فني على بلد الوليد، حيث وجدناها المكان الملائم لتجهيز الفريق للمنافسات، ولاسيما بعد اتفاقنا مع بعض الأندية لإجراء أربع مباريات ودية، وأقواها ستكون مع بلد الوليد". وكانت بعثة الفريق برئاسة نزيه النصر نائب رئيس النادي، قد غادرت أمس من مطار الملك فهد الدولي في الدمام عبر الخطوط القطرية إلى مقاطعة بلد الوليد لانطلاق المعسكر الذي سيستمر لمدة ثلاثة أسابيع. وضم قادري ثلاثة من لاعبي الأولمبي مع قائمته المسافرة وهم: قاسم وعلي اللاجامي وعلاء حجّي، فيما سيواصل الرباعي الأجنبي الزواهرة، الغيني سيلا، إضافة إلى بوبا، والعراقي مروان حسين حال وصولهما إلى سيهات، تدريباتهم في النادي تحت إشراف التونسي شكري الزعلاني مدرب اللياقة المساعد إلى حين الانتهاء من الأوراق الرسمية التي تسمح لهم بالانضمام إلى المعسكر.  أكد فؤاد المسلم مدير الكرة في نادي هجر، أن اللاعب البوليفي موخيكا، الذي تم التعاقد معه أخيرا، سينضم إلى معسكر الفريق في أزميت التركية التي تحتضن معسكره للعام الثاني على التوالي. وعلل اختيار تركيا للعام الثاني على التوالي نظراً لما تتمتع بها من أجواء مناسبة وتوافر الملاعب والإمكانات الرائعة لإقامة معسكرات الفرق، إضافة إلى أن أجواءها صحوة، وتساعد على أداء التدريبات صباحا ومساء دون أن يتأثر اللاعبين بثقل أحمالها. وعن اللاعبين الأجانب، قال "تم اكتمال التوقيع مع اللاعبين الأجانب وجميعهم سيتواجدون مع الفريق في المعسكر، إضافة إلى التوقيع مع بعض اللاعبين المحليين الذين نتمنى أن يكونوا خير إضافة للفريق"، مؤكداً أن إدارة النادي درست ملفات الأجانب قبل التعاقد معهم بعناية كبيرة لتفادي الأخطاء التي ارتكبتها الموسم الماضي، وهذه المرة جاء الاختيار على أسس فنية بحتة أي على حسب احتياجات الجهاز الفني ونواقص الفريق. وأوضح أن المرحلة الثانية من برنامج الإعداد ستنطلق غدا، وأن الفريق سيخوض خلال هذا المعسكر أربع مباريات ودية أمام فريق الكويت الكويتي وأزميت التركي، إضافة إلى الاتفاق والقادسية السعوديين، اللذين سيقيمان معسكراً هناك أيضاً. وكانت إدارة النادي قد وقعت مع العراقي سيف سلمان على سبيل الإعارة من نادي الاتحاد، بجانب المدافع الصربي دراجان ومواطنه المدافع توبيش والبوليفي توبيش، إضافة إلى بعض اللاعبين المحليين وأبرزهم جاسم الحمدان من النهضة، عمار الدحيم من الاتحاد، وعبدالرحيم الدباس من الجيل والحارس خالد راضي.  توقع كثير من النقاد أن يضع حمد الحمد لاعب فريق الهلال لكرة القدم بصمته مع فريقه، رغم وجود تخمة لاعبين في وسط الميدان، ولا سيما بعد بروزه اللافت في الاتفاق ناديه السابق. كان الحمد، بفضل إمكاناته العالية وتميزه في وسط الملعب محل أطماع عديد من الأندية أبرزها الهلال، النصر، والأهلي التي تصارعت حوله لكسب خدماته، ولأن رغبته كبيرة في اللعب لناد صاحب صيت جماهيري كبير، جرت المفاوضات من قبل الهلاليين وسط أرضية خصبة دون أي عائق، ساعدها أن فريقه بدأ العد التنازلي، رغم أن إدارة النادي حاولت التشبث به عارضة عليه أكبر سقف يضع للمحترفين 240 ألفا للإبقاء عليه لمدة أربعة أعوام، ولكنه ركلها وتمسك برفضه ورغبته في مغادرة أسوار النادي. وحتى لا تخرج إدارة الاتفاق من مولد تسجيله "دون حمص"، خصوصا وهو في أعتاب الأشهر الستة الأخيرة من عقده، التي تخول له الانضمام إلى أي فريق دون الرجوع لناديه، قررت التنازل عنه للعرض الأفضل ورغبة اللاعب، وتم التوقيع معه من قبل الأمير عبدالرحمن مساعد رئيس الهلال السابق بمبلغ 17 مليون ريال تقريبا، كان نصيبها منه خمسة ملايين، تسلمت منها قبل يومين مليوني ريال، وهي آخر دفعة للاتفاقيين. طموحات اللاعب اصطدمت برؤية فنية حرمته من أداء مباراة كاملة طيلة عام ونصف هي مدة تعاقده مع الهلال، حيث لم يحظ بالمشاركة سوى لدقائق معدودة، حتى كانت قاصمة ظهره عندما أدخله مدربه السابق ريجي أمام الرائد، وقبل أن تلامس قدماه الكرة سحبه في ظرف عشر دقائق، ما أصابه بإحباط شديد وخرج مكسور الخاطر، ولا سيما أنه كان يرى أن في جعبته الكثير ليقدمه، ومضى اليوناني جورجيوس دونيس بديل ريجي في الطريق ذاته. وجاءت الطامة الكبرى حينما استبعده دونيس عن قائمة الفريق في المعسكر الحالي، مطالبا بإعارته، ما جعل الهلاليين ينقسمون إلى فئة تريد منحه فرصة أكبر، وأخرى رحبت بالقرار وإعارته إلى ناديه السابق. من جهته، أكد الحمد لـ "الاقتصادية"، أنه لم يندم على اللعب لفريق كبير مثل الهلال ولكن لم يأخذ الفرصة الكافية للعب، ومن الصعب أن يحكم عليك أي مدرب في فترة قصيرة، مشيرا إلى أنه جاء إلى الهلال بتوصية من سامي الجابر وليس ريجي، عازيا عدم مشاركته لاكتظاظ وسط الفريق بعديد من اللاعبين، مرحبا بالإعارة لأنها قد تبعده عن الضغوط التي يعانيها، وتتيح له فرصة الظهور من جديد مع ناد آخر لتأكيد جدارته، مبينا أن مشواره لم ينته بعد، بل سيبدأ من جديد، لافتا إلى وجود أكثر من عرض أمامه أبرزها من الشباب والفتح.  تخلف محمد كنو لاعب وسط فريق الاتفاق لكرة القدم، عن السفر مع بعثة فريقه إلى تركيا، بالرغم من انتظاره في مطار الملك فهد الدولي في الدمام، إلا أنه لم يحضر، رغم مواظبته على التدريبات الماضية ولم يغب عنها سوى يوم واحد، بخلاف تحفيز الجماهير برفع اللافتات الترحيبية به، تأهبا للموسم الجديد. ويبدو أن اللاعب وضع نصب عينيه الانتقال إلى أحد الأندية التي تلعب في دوري عبداللطيف جميل، بعد هبوط فريقه إلى دوري الدرجة الأولى الموسم قبل الماضي، ما جعله يتخلف عن السفر إلى تركيا. وتؤكد مصادر “الاقتصادية” أن اللاعب في طريقه إلى السفر والانخراط في معسكر الفريق، بعد أن تدخلت شخصيات اتفاقية في إقناعه بأن الإدارة مكلفة، وليس بيدها أي شيء سوى الموافقة على انتقال أو عدمها، خاصة أن اللاعب بقي في عقده عامان ونصف العام. وربطت تقارير عدة رغبة الهلال بالتعاقد مع اللاعب بعد أن خاطب الاتفاق رسميا، إلا أن إدارة النادي المؤقتة برئاسة أحمد بن علي رفضت فكرة التخلي عن أي لاعب، ولا سيما أنها مكلفة إلى حين عقد الجمعية العمومية غير العادية لانتخاب رئيس جديد. أمام ذلك، استغرب رئيس الاتفاق المكلف من عدم سفر اللاعب مع فريقه، للدخول في المعسكر الخارجي، مشيرا إلى أنه لاعب محترف يعي ويدرك الأنظمة جيدا. وأشار إلى أن جماهير الاتفاق رحبت باللاعب بعد انطلاق التدريبات، ورد التحية عليها، مضيفا "سنتعامل مع اللاعب بمبدأ الثواب والعقاب، وإذا كان في تفكيره أن ينتقل إلى أي نادٍ بعد أن تخلف عن السفر، فأنا أقول له ستستمر معنا، ولن تنتقل لأي نادٍ، ولا سيما أن عقده ما زال ساريا ويتبقى منه موسمان ونصف الموسم". وزاد "اجتمعت مع أقارب اللاعب في فترة سابقة وتحدثنا عن حاجة الاتفاق إلى خدماته، ولا سيما أنه من نجوم الصف الأول ومن الذين نعول عليهم، وخرجنا من الاجتماع ونحن متفقون على بقاء كنو وعدم انتقاله"، مشيرا إلى أن أعضاء شرف النادي حريصون عليه ومهتمون به، وحتى مع تجديد عقده بعد نهايته. وزاد "لا نعلم ماذا يدور في ذهن اللاعب؟ وحتى المدرب الألماني ستامب، يؤكد أن جميع اللاعبين عنده سواسية ولا يهمه من سيلعب". وشدد على أن اللوائح في النادي معروفة لدى جميع اللاعبين، مضيفا "سيأخذ اللاعب حقه، وأريد أن أؤكد أن اللاعب سيبقى في ناديه وهذه رسالة مني له إذا وضع في نصب عينيه الانتقال إلى أي نادٍ آخر".  انخرط سامر سالم لاعب فريق الخليج لكرة القدم الجديد، مباشرة في التدريبات بعد وصوله أمس الأول إلى معسكره الحالي فالنسيا الإسبانية، بعد أن وقعت معه إدارة النادي لمدة موسم واحد معارا من قبل الأهلي دون الإفصاح عن قيمة العقد أو الرواتب. 
من جهة أخرى، يخوض الخليج اليوم أول مبارياته الودية حينما يحل ضيفا على فالنسيا، وسيسعى من خلالها مدربه التونسي جلال قادري إلى الوقوف على جاهزية الفريق ومن المتوقع الزج ببعض اللاعبين الجدد للوقوف على مستوياتهم. 
من جانبه، أبدى عبدالله السالم قائد الفريق تفاؤله بأن يقدموا موسما مميزا في دوري عبداللطيف جميل، عطفا على التحضيرات التي قامت بها إدارة النادي برئاسة فوزي الباشا ونائبه نزيه النصر وجهاز كرة القدم سواء من تعاقدات بتجديد عقود اللاعبين أو تعزيز قوته بآخرين مميزين، مشيدا بالأجواء الرائعة التي يعيشها الفريق في معسكر إسبانيا. 
وقال، "بالنسيا جميلة، وهي ليست سياحية ولكنها مجهزة لاحتضان معسكرات الأندية والمنتخبات، فتتميز بسكن ومرافق جيدة، تساعد على أداء التدريبات بشكل رائع وكذلك المباريات الودية". 
وأضاف، "الفريق ما زال محتفظا بتجانسه على الرغم من وجود عناصر جديدة وهي تعد إضافة له، وما يحتاج إليه حاليا هو المباريات الودية التي من خلالها تقاس جاهزيته، وستكون مباراة بالنسيا أول اختبار في المعسكر الخارجي".  يفتتح فريق القادسية لكرة القدم أول نزالاته الودية في معسكره الحالي في تركيا، عندما يواجه نظيره كولجيك التركي، قبل أن يلاقي هجر نهاية الأسبوع الحالي. 
وأبدى المدرب التونسي جميل بلقاسم سعادته فيما يقدمه اللاعبون من مجهود جيد في المعسكر الحالي، مضيفا "اللاعبون يبذلون جهدا كبيرا في تطبيق التمارين بشكل صحيح، وكذلك في تطبيقهم كل الأنظمة والتعليمات والانضباطية العالية، وهذا مؤشر رائع وجميل". 
وتابع "بإذن الله تكون المباريات الودية جيدة ومفيدة قبل أن نتوجه إلى أبو ظبي لبداية المرحة الثانية من الإعداد، الذي سيتخلله ثلاث مباريات ودية". 
يشار إلى أن القادسية أنهى ملف اللاعبين الأجانب بعد أن وقع مع العراقي سعد عبدالأمير، الجزائري فريد ملولي، البرازيلي روبينيو، البروتريكي هيكتور عمر، إضافة إلى الثنائي المحلي عبدالإله العامر، وأسامة الشبعان.  فيما وقع نادي الاتفاق مع البرتغالي "من أصل غيني" إسماعيل قوانزليس، والتحق ببعثة فريقه الجديد، تبحث إدارة النادي المكلفة عن لاعبين محليين أو من مواليد السعودية لتعزيز فريقها في فترة الانتقالات الصيفية، حيث تنتظر رد رد الدولي البحريني عبدالله عمر على عرضها. 
وأكد أحمد بن علي رئيس النادي المكلف، أن قوانزليس يحمل سيرة طيبة شجعت ناديه على التوقيع معه، بعد أن لعب لأندية برتغالية، فرنسية، واسكتلندية، وسجل خلال مسيرته 88 هدفا، مضيفا "المدرب الألماني ستامب طلب منا سرعة إنهاء صفقة اللاعب، ودخوله الأراضي التركية ليلتحق ببعثة النادي". 
وعرج رئيس النادي المكلف الذي سيلتحق ببعثة فريقه غدا، بالحديث عن اللاعب المحلي مؤكدا أن إدارة النادي تبحث عن لاعبين محليين تستقطبهم ليكونوا إضافة للاتفاق الموسم المقبل، مبينا "سنبحث عن اللاعب المفيد لنا، حتى إن كان من "مواليد السعودية" لتعزيز خط الدفاع، ولا سيما أن ستامب أوصى بتعزيز الخط الخلفي بلاعبين جدد فضلا عن البحث عن حارس يقف بين الخشبات الثلاث". 
وتابع "الإدارة المكلفة تحاول إيجاد كل الحلول لفريقها قبيل انطلاقة المنافسات في الدوري السعودي، ولا سيما أن الاتفاقيين عاقدو العزم على العودة إلى دوري الأضواء بعد أن ظل عامين في دوري الدرجة الأولى". 
إلى ذلك، شرع الاتفاق في خط للتفاوض مع الدولي البحريني عبدالله عمر لقيده كلاعب "من مواليد السعودية"، بعد أن أبدى موافقته المبدئية، حيث ينتظر رد الأخير لتعزيز الجانب الأيسر، ولا سيما أنه يلعب مدافعا ووسطا.  أوضح عمر المهنا عضو الاتحاد السعودي لكرة القدم، أن اختيار التشيك لمعسكر الحكام تأهبا للموسم الجديد، جاء برغبة جماعية وبعد دراسة ملف أكثر من دولة أبرزها، النمسا، والبرتغال، مشيرا إلى أنه هذه المرة سينضم ستة حكام جدد إلى زملائهم. 
وعن الحكم الإنجليزي هاورد ويب الذي تم التعاقد معه لتولي منصب الإشراف على دائرة التحكيم الرياضي ومسؤولا عن تعيين الحكام لإدارة المباريات في المنافسات قال: "ويب يتمتع بخبرة كبيرة جدا في مجال التحكيم وسيكون خير إضافة لنا وسيستفاد منه في دعم الحكم السعودي، وهو سيلتحق بالمعسكر من بلاده". 
يشار إلى أن ويب وبعد اعتزاله التحكيم الموسم الماضي سبق وتولى منصب الإدارة الفنية لرابطة الحكام والمعايير التي تحكم الأداء في أرض الملعب في موطنه. 
وتغادر اليوم وعلى دفعتين بعثة الحكام المشاركين في معسكر الحكام والحكام المساعدين الخارجي لدوري عبداللطيف جميل، ودوري أندية الدرجة الأولى برئاسة المهنا، في برونو التشيكية خلال الفترة من 12 الشهر الحالي إلى 24 منه، وسيشارك فيه 50 حكما، 21 حكما للساحة و29 حكما مساعدا، ويشتمل على محاضرات وتمارين عملية ولياقية واختبارات في القانون واللياقة 
ويرافق البعثة يوسف ميرزا عضو اللجنة المحاضر، أحمد الحسين المنسق الإعلامي، أيسي بهامز المحاضر الدولي الأمريكي وأحد مشرفي كأس العالم 2010 و 2014، والإنجليزي ري المحاضر الدولي، والمحاضر الدولي الهايتي قادري والمدرب المختص في اللياقة البدنية، وعدنان البطيح مساعد مدرب اللياقة البدنية. 
يذكر أنه تم استبعاد ثلاثة حكام من المعسكر وهم: الدوليان شكري الحنفوش وهشام الرفاعي لمشاركتهما في تحكيم بطولة غرب آسيا، والحكم فيحان السهلي لظروف عملية، وتم استبدالهم بالحكام: سامي الجريس، مشاري عسيري، وإبراهيم الدخيل. 
يذكر أن الحكام المشاركين في المعسكر للساحة 21 حكما هم: مرعي العواجي، خالد صلوي، محمد القرني، خالد الطريس، عبدالرحمن السلطان من (الرياض)، حسين أبو شاهين من (مكة المكرمة)، خالد السناني، فيصل البلوي، سلطان الحربي من (المدينة المنورة)، فهد العريني، محمد البريدي من (الشرقية)، صالح الهذلول، تركي الخضير، مشاري المشاري، محمد النحيت، سامي الجريس من (القصيم)، محمد الهويش من (الأحساء)، ماجد الشمراني من (جازان)، مشاري عسيري من (تبوك)، عبدالرحمن الشهري من (عسير)، وسلمان العنزي من (حائل)، و29 حكما مساعدا هم: عبدالعزيز الأسمري، أحمد فقيهي، فيصل القحطاني، سلطان الشلوي، عبدالله مساوي من (الرياض)، بدر الشمراني، فهد العمري، محمد العرمطي من (مكة المكرمة)، حزام العمري، ناصر الفايدي، عبدالله معافا من (المدينة المنورة)، محمد العبكري، ماجد الناصر، عادل شراحيلي، محمد الشهري، بليغ الرمضان من (الشرقية)، محمد الخضيري، عمر الجمل، ياسر السلطان، إبراهيم الدخيل من (القصيم)، عبدالرحيم الشمري، خلف زيد من (حائل)، يحيى آل معتق، عبدالله الأحمري، ماجد الشهري، أحمد القرني من (عسير)، علي بدوي القرني، عيسى حمود خيبري من (تبوك)، ومحمد سليمان جعفر من (جازان).  أكد جلال قادري مدرب فريق الخليج لكرة القدم، أن الخسارة أمام بالنسيا الإسباني 1 /2 في أولى المباريات الودية خلال المعسكر الحالي المقام على أرض الأخير، تعتبر مفيدة جدا لهم، مبديا رضاه التام عما قدمه اللاعبون خلالها من مستوى مميز للغاية. 
وقال: "لقد لعبنا مباراة قوية أمام فريق قوي، وأنا راض تماما عن مستوى الفريق ككل، ولاسيما أنه افتقد لجميع محترفيه الذين لم ينضموا إليه حتى الآن، والخسارة التي تعرضنا لها مفيدة جدا لنا وكشفت عديدا من السلبيات والإيجابيات". 
هذا وينتظر أن يخوض الفريق الخميس المقبل مباراته الودية الثانية أمام أتلتيكو بلاسيوس الإسباني أحد فرق الدرجة الثالثة. 
من ناحية أخرى، يصل العراقي مروان حسين مهاجم الشرطة إلى سيهات تمهيدا للالتحاق بالفريق في إسبانيا بعد حصوله على تأشيرة الدخول إلى السعودية بعد قضاء إجازة العيد، ولاسيما أن الدوري في بلاده لم ينته إلا في الأسبوع الأخير من رمضان الماضي. 
وسيخضع اللاعب إلى فحص طبي قبل أن ينضم إلى زميليه الأردني إبراهبم الزواهرة، والغيني سيلا اللذين يواصلان تدريباتهما على فترتين صباحية ومسائية في أحد الأندية الصحية الخاصة وفي النادي، تحت إشراف شكري زعلاني مدرب اللياقة ريثما تصل الموافقة الرسمية من الجهات المختصة للالتحاق بالمعسكر.  طالب سعدون حمود مهاجم نادي الاتفاق سابقا، من الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب بإنهاء أمور النادي وإنقاذه من وضعه الحالي، لعقد الجمعية العمومية بأسرع وقت ممكن لاختيار رئيس جديد للنادي أو تكليف عبدالعزيز الدوسري لمدة عام، مؤكدا أن الوضع الحالي غير مستقر. 
وقال لـ "الاقتصادية" أحمد بن علي رئيس النادي المكلف، يقدم ما لديه، ولكن لا يستطيع أن يسير بالاتفاق، ولا سيما أن تكليفه مؤقت، مبينا "الاتفاق يحتاج إلى رئيس منتخب رسميا، فحال النادي الآن لا يسر". 
وتابع حمود الذي أشرف على فريق الاتفاق لكرة القدم إداريا في آخر مبارياته الموسم الماضي، "الاتفاق يمر بمنعطف خطير، وغير مستقر، ومنافسات الموسم الجديد أصبحت على الأبواب، وعلى رعاية الشباب حسم الأمر، إما إقامة الانتخابات في أسرع وقت، أو تكليف عبدالعزيزالدوسري لمدة عام". 
وأشار إلى أنه ليس ضد أو مع أي من المرشحين كان عبدالعزيز الدوسري أو خالد الدبل، مضيفا "كلاهما عينان في رأس وكلاهما اتفاقيان من الصميم"، مشيرا إلى أن الدوسري رئيس للنادي منذ أمد بعيد وعاش معه أنصار الاتفاق البطولات، في حين أن الدبل كان مشرفا على درجة الناشئين، وحقق معها بطولات، ووالده عبد الله الدبل، غني عن التعريف محليا ودوليا. 
وزاد "سنقف مع الشخص الذي سيكون رئيساً للنادي، سواء كان الدوسري أو الدبل، فنحن وهما أبناء النادي، ونريد رئيسا متفقا عليه وإدارة ثابتة، درءا للصراعات أو التشتيت للأذهان، ولا سيما أن الاتفاق يريد العودة إلى دوري الأضواء بعد أن ظل في دوري الأولى عامين". 
وأيهما يرجح الدوسري أو الدبل، قال سعدون "من يفوز لا يهم في الوقت الحالي، نحن كما قلت لك سابقاً نحن مع الاثنين، والذي سيفوز سنكون معه ولن نكون ضده بل سنقف معه قلباً وقالباً، ولكن الأهم الآن سرعة موضوع رئاسة النادي، وهذا الأهم". 
واستدرك "النادي يسير دون رئيس والإبقاء على رئيس مكلف لمدة شهرين مضى نصفها تقريبا، سيعود بالضرر". 
وشدد على أن ابن علي أصبح رئيسا للنادي محصورا في دائرة "التكليف" الضيقة ولا يستطيع عمل شيء إلا بطاقة محدودة رغم أنه يملك الخبرة الإدارية بعد أن عمل في الإدارة السابقة"، مقدما شكره له على الجهد الذي يبذله حاليا وحيدا، مبينا "لا نقول له سوى الله يعطيك العافية".  طلبت بعثة نادي الاتفاق من المدافع علي الزبيدي حزم حقائبه والعودة إلى الدمام، إثر عدم التزامه بالأنظمة والتعليمات التي فرضها المدرب الألماني ستامب خلال معسكر تركيا الحالي، إثر خلافه مع إدارة النادي حول انتقاله إلى ناد آخر. 
وتغيب الزبيدي عن أحد تدريبات فريقه في الدمام، قبل مغادرة بعثة فريقه إلى تركيا وتم الحسم منه، إلا أنه انتظم بعدها ورافقها إلى معسكرها الخارجي، رغم مطالبه السماح له الانتقال إلى نادي الأهلي بعد أن تلقى منه عرضا مجددا. 
وكان اللاعب قد مثل الأهلي قبل موسمين على سبيل الإعارة إلا أنه عاد إلى الاتفاق، وتجددت في الموسم الحالي رغبة النادي الغربي الاستعانة بالزبيدي بتوصية من المدرب السويسري جروس، إثر فشل صفقة انتقال المدافع الدولي حسن معاذ لاعب نادي الشباب. 
ويحاول الزبيدي الضغط على إدارة ناديه للانتقال إلى الأهلي، إلا أنها أغلقت الأبواب أمامه وأمام محمد كنو الذي يريد الانتقال إلى نادي الهلال بحجة أنها إدارة مكلفة ولا يحق لها بيع اللاعبين في الوقت الحالي، ومسؤوليتها تسيير أمور النادي إلى حين انتخاب رئيس جديد. 
وقالت لـ"الاقتصادية" إدارة الاتفاق المكلفة برئاسة أحمد بن علي، إنها ستبطق بحق الزبيدي اللوائح والأنظمة الخاصة بالاحتراف إثر عدم احترام اللاعب معسكر فريقه، مضيفة "نحن إدارة مكلفة، ولا يحق لنا البيع أو التنازل عن أي لاعب". 
وأضافت "لا نريد أن ندخل مع أي ادارة جديدة بمتاهات ليس لها بداية أو نهاية"، مشيرة إلى أن اللاعب سيعاقب مثله مثل أي لاعب مخالف للتعليمات والأنظمة.  علل التونسي جميل بلقاسم مدرب فريق القادسية لكرة القدم، الاكتفاء بمواجهة كولجيك التركي فقط خلال معسكر تركيا، بزيادة معدل اللياقة البدنية من خلال التدريبات، مؤكدا في الوقت ذاته أنه خطط لإجراء المباريات القوية في المرحلة الثالثة التي ستبدأ فعليا في الإمارات اليوم، علما أن المرحلة الأولى كانت من خلال معسكر داخلي. وقال "اكتفينا بمباراة واحدة في تركيا للتركيز الكبير على زيادة معدل اللياقة البدنية من خلال التدريبات التي اشتملت على أحمال مختلفة، وهذا واحد من أهدافنا هناك، على أن نختبر أنفسنا فعليا ونخوض مباريات قوية في الإمارات محل معسكرنا الأخير، الذي سيمتد تسعة أيام، سنواجه فيها ثلاث فرق قوية، هي: النهضة العماني، دبي الإماراتي، والقادسية الكويتي". 
وأضاف "بأداء تلك المباريات نكون قد أكملنا الجاهزية لبداية الموسم الجديد، ولا سيما أن هذه المباريات ستكشف لنا كثيرا مما هو خافٍ علينا، وسنعمل على معالجتها هنا، وبعد العودة إلى الدمام، ستتواصل التدريبات ومعالجة جميع الأخطاء التي حدثت خلال المراحل الثلاث". 
ومن جهته، أشار معدي الهاجري رئيس النادي، إلى أن معسكر الفريق يسير حسبما خطط له من قبل جهازه الفني بقيادة بالقاسم، متمنياً أن يقدم الفريق في الدوري المستوى الذي يرضي طموح جماهيره، وأن ينجح في تأكيد جدارته بالعودة مجددا إلى الأضواء والبقاء بين الكبار. 
وكان الفريق قد لعب مباراة ودية واحدة في تركيا أمام كولجاك التركي خسرها بهدفين دون مقابل، وستكون أول حصة تدريبية في أبوظبي اليوم في نادي الضباط.  كشف حسين الغامدي مدير فريق الاتفاق لكرة القدم مؤقتا، أن "الشيشة" التي وجدت في غرفة المدافع علي الزبيدي لم تكن السبب الرئيس لإبعاده من معسكر فريقه الحالي في تركيا، مؤكدا أن عدم انضباطه والتزامه بالتعليمات هي سبب إعادته وتحويله إلى تدريبات الفريق الأوليمبي. 
ووجد الإداري إبراهيم المغنم شيشة في غرفة الزبيدي، إلا أن الغامدي أشار أثناء حديثه لـ "الاقتصادية" إلى أن بعثة الاتفاق رصدت على اللاعب ملاحظات عدة قبل أن تقرر إبعاده وإعادته إلى الدمام، وقال "أمر الشيشة كان أمرا عابرا وانتهى في وقته، واستمر اللاعب في التدريبات، ولكن كان السبب الرئيس في إبعاده عن المعسكر الحالي في تركيا عدم انضباطه سواء في التدريبات أو الالتزام بالمواعيد مع العيادة، حيث كان يتأخر عنها دون أي سبب". 
وقال "اللاعب المحترف يجب أن يلتزم بالمواعيد سواء في التدريبات أو العيادة". 
وعن مفاوضات نادي الأهلي مع الاتفاق ورغبتها في ضم الزبيدي، وهل لها دور في تعنته وعدم التزامه بالمواعيد، أجاب "المفاوضات الدائرة بين الناديين مواضيع إدارية بحتة يفترض أن يكون اللاعب بعيدا عنها، ولا أعتقد أنها سبب رئيس في عدم انتظامه أو احترامه للتعليمات". 
وتابع "لا نريد أن نشوش على اللاعبين في المفاوضات التي تجري بين النادي والأندية الأخرى سواء كانت للزبيدي أو غيره"، مشيرا إلى أن معسكر فريقه الخارجي يسير وفق ما خطط له، وهناك التزام تام من اللاعبين، وتفاعل مع المدرب الألماني ستامب الذي كشف عن ارتياحه عما يقدمه اللاعبون. 
ولفت إلى أن فريقه سيلعب مباراة ودية أمام كولجاك التركي للوقوف على اللاعبين فنيا، في ثالث مبارياته الودية، مشيرا إلى أن الوديتين اللتين خاضهما الاتفاق وخسرهما بهدف، كشفت الأخطاء لستامب الذي يعمل على إصلاحها وتلافيها مستقبلا. 
وعن موعد وصول الدولي البحريني عبدالله عمر الذي سيتم قيده كـ "مواليد السعودية"، قال "سيصل خلال اليومين المقبلين". 
يشار إلى أن انتقال المهاجم صالح بشير إلى نادي النهضة تعثر، بسبب اختلاف في النواحي المالية.  رفضت إدارة نادي الخليج العروض المقدمة من أندية الأهلي، الاتحاد، والنصر لضم الحارس مسلم آل فريج، مؤكدة تمسكها به لحاجتها إلى خدماته الموسم المقبل، بحثا عن الاستقرار الفني بعدم الاستغناء عن أي لاعب، ولا سيما أعمدته الرئيسة. 
وقال لـ "الاقتصادية": "اللاعبون الذين غادروا خلال الفترة الماضية كعلي الشعلة، غادروا لظروف مختلفة، ونتمنى لهم التوفيق في الأندية التي وقعوا معها". 
وزاد: "هناك أسماء من الصعب الاستغناء عنها مثل الحارس آل فريج، الذي يجد الارتياح مع الخليج"، مؤكدا أن اللاعبين مرتبطون بعقود ولا يمكن لهم الانتقال دون الرجوع لهم، مبينا "جددنا أخيرا لبعض اللاعبين المميزين كاللاعب عبدالله السالم بعرض أقل من العروض التي قدمت له، لكن اللاعب فضل البقاء رغم أن العرض الذي قدم منا كان العرض الأقل مقارنة بالعروض التي وصلت له". وكان الخليج قد كسب نظيره أتلتيكو بلاسيوس الإسباني 2/ 1، سجلهما فهد السويلم، وعبدالله السالم. 
يشار إلى أن بعثة الخليج التي تعسكر حاليا في بالنسيا الإسبانية، زارت ملعب السنتياغو بارنبيو (ملعب ريال مدريد).  انضم البرازيلي جوسيمار سوزا إلى مواطنه إلتون؛ حيث انخرط في تدريبات فريق الفتح لكرة القدم التي تجري حالياً في معسكره في تونس؛ تمهيداً لقيده رسمياً في صفوفه ليكون رابع أجانبه، حال تجاوزه الفحص الطبي الذي سيخضع له اليوم. 
ويلعب اللاعب في خط الهجوم وسبق للاعب أن لعب في الدورين الياياني والبرازيلي، وسيكون بديلا للكونغولي سالمو، وفي حال تجاوزه الفحوص سيلحق بإلتون، العراقي سلام شاكر، والصربي ماركو. 
من جهته، أكد سعد العفالق؛ نائب رئيس النادي، أن المعسكر يسير بالشكل المخطط له مسبقاً من قبل لجنة كرة القدم؛ حيث إن المكان فيه جميع المقومات التي تساعد أي فريق على تحقيق هدفه من المعسكرات الخارجية من ناحية الإقامة والملاعب، ممتدحاً الجهد الكبير الذي يقوم به الجهاز الإداري للفريق من توفير كل سبل الراحة للاعبين، وأيضاً العمل الذي يقوم به الجهاز الفني بقيادة التونسي ناصف البياوي من خلال التدريبات اليومية. وأشار إلى أن الفريق خاض حتى الآن ثلاث مواجهات ودية وقوية مع أفضل الفرق التونسية والجزائرية، وبكل تأكيد مثل هذه المباريات القوية ساعدته على الوصول إلى الجاهزية الفنية واللياقية، وكذلك أوجدت انسجاماً أكبر بين اللاعبين. 
ُيُذكر أن الفريق سيخوض مواجهة قوية، اليوم، حينما يلاقي مولودية بجايه الجزائري، ومن المتوقع أن يزج البياوي ببعض اللاعبين المحليين الذين تمّ استقطابهم أخيراً، مثل: ماجد هزازي، أحمد المبارك، يوسف خميس، وحمد الجهيم آخر الصفقات المحلية.  فيما تمنى التونسي جلال قادري مدرب فريق الخليج لكرة القدم، وجود اللاعبين الأجانب في معسكر فريقه في بالنسيا الإسبانية، إلا أنه يرى أن عدم التحاقهم به لأسباب مختلفة لن يكون ذا تأثير سلبي على انسجامهم مع اللاعبين، ولا سيما أن اثنين منهم جدد. وتعاقد الخليج مع المهاجم العراقي مروان حسين، والغيني سيلا، فيما قرر الإبقاء على الأردني إبراهيم الزواهرة، والكاميروني بوبا إلا أنهم لم يلتحقوا بالمعسكر الخارجي حيث تعاقد مع الأول والثاني أخيرا، فيما الثالث لأسباب التأشيرة، والرابع لظروف أسرية. وقال قادري "وجودهم سيعطي الخليج قوة، إلا أن الظروف حرمتنا الاستفادة منهم في التدريبات والمباريات الودية". وأشاد المدرب التونسي بأداء فريقه في معسكر بالنسيا، مشيرا إلى أنه قدم مستوى مميزا في المباراة الودية التي لعبها أمام فيلا موريل الإسباني التي كسبها 6/2، مبينا "المباراة كانت ممتازة، ومفيدة بغض النظر عن النتيجة التي لا تعكس مستوى المنافس، لكن الحضور الذهني والتركيز خاصة روح التنافس العالية الموجودة عند أغلب العناصر هي التي صنعت الفارق". وزاد "خلال المباريات الودية الثلاث التي خاضها الخليج وقفت على مستويات اللاعبين، بمن فيهم الحراس". وأضاف "مستوى اللاعبين تصاعدي"، متمنيا أن ينهي المعسكر دون إصابات، وأن يقدم الخليج المستوى الأفضل رغم أن فريقه قدم الموسم الماضي مستوى مميزا. 
من جهته، بين نزيه النصر نائب رئيس الخليج، أن معسكر فريقه ناجح، أتاح للمدرب التونسي الوقوف على اللاعبين، ولا سيما الجدد، مضيفا "قادري عمد إلى تجهيز اللاعب البديل للأساسي، كي يكون هناك فريق رديف جاهز وعلى أهبة الاستعداد لتدعيم الفريق الأساسي، ولا سيما أن استحقاقات الموسم المقبل شاقة، وتحتاج إلى تكوين فريقين جاهزين، وأن يكون البديل مستعدا للمشاركة في أي وقت. 
وراهن النصر على اللاعبين الأجانب، وقال "أنهينا ملف الأجانب مبكرا، ومتفائل بأن يكونوا أفضل من أجانب الموسم الماضي". إلى ذلك، يخوض الخليح غدا آخر مبارياته الودية أمام نظيره كريستو أتلتيكو الإسباني، في ختام معسكره.  ‬تنتظر إدارة نادي القادسية بقية مستحقاتها البالغة 2.5 مليون ريال، من صفقة انتقال اللاعب صالح العمري إلى نادي الأهلي، ولا سيما أن الأخير تأخر في سدادها ما دعاها إلى رفع دعوى إلى لجنة فض المنازعات. 
وكان القادسية قد استلم من الأهلي إبان رئاسة الأمير فهد بن خالد 6.5 مليون فقط من قيمة الصفقة المقدرة بـ 23 مليونا، منها 14 مليونا للاعب وتسعة لمصلحتها، ولكن بعد أن قدم الأخير استقالته فشلت في تحصيل بقية المبلغ خاصتها. 
من جهته، أكد معدي الهاجري رئيس النادي أن تغير الرئاسة في الأهلي بعد استقالة الأمير فهد بن خالد، قد يكون له تأثير ودور في هذا التأخير، ولكن نحن نتعامل مع النادي ككيان وليس كشخص، متمنيا أن ينتهي الموضوع على أسرع ما يكون، مشيرا إلى أن الاختلاف كان في كيفية السداد، وأنهم الآن ينتظرون رد لجنة المنازعات لإنهاء كل الأمور، بعد أن رفضوا تقسيط المبلغ. من جهة أخرى، وصلت بطاقة اللاعب البرازيلي روبينو، الذي تعاقدت معه إدارة النادي أخيرا، لموسم واحد بصفقة انتقال حر ويلعب في وسط الملعب. 
وعلى صعيد آخر، تعادل القادسية أمام النهضة العماني بهدف لكل في أولى مبارياته الودية خلال معسكره الثاني في أبوظبي، وأحرز له لاعبه متعب النجراني. 
وأشاد جميل بلقاسم بالمستوى الذي ظهر عليه اللاعبون خلال هذه المباراة، ما يؤكد استفادتهم من الجهد الذي بذل خلال التدريبات الماضية، مشددا على أنه حرص على إشراك أكبر عدد من عناصره حتى يقف على مستوياتهم جميعا، وأن المباريات المقبلة سيعمل خلالها إلى التوصل إلى قائمته الرئيسة التي سيعتمد عليها في منافسات الموسم الجديد، لافتا إلى أن المعسكر يمضي بشكل رائع وعلى نحو ما خطط له.  شدد أحمد الغنيم رئيس نادي الجيل، على أن الأحداث التي صاحبت ودية فريق إيفون سبورت التركي على أرض الأخير في المعسكر، الذي اختتم أمس الأول هناك، أخذت أبعادا كثيرة وجاءت بروايات مختلفة وبعيدة عن الواقع. 
وقال، "منعا لتعدد الروايات، أقول، إن ما حدث خلال المباراة كان احتكاكا بسيطا بين حسين الغواص قائد الجيل واثنين من المنافسين الآخرين، وكان يمكن أن يمر شأنه شأن الاحتكاكات التي تحدث في عالم كرة القدم، ولكن تطور الأمر إثر الشجار الذي حدث بينهم ما أدى إلى دخول احتياطي وبعض جماهير الفريق التركي، ولكن للأمانة هؤلاء تدخلوا لفض الاشتباك والتفريق بين اللاعبين حتى لا يحدث ما لا يحمد عقباه". 
وأشار إلى أن خالد القحطاني سفير السعودية في تركيا وحتى القنصل تعاملا بشكل راق مع البعثة، حيث تواصلا مع أفرادها للوقوف على ما حدث والاطمئنان عليهم جميعا، عارضين خدماتهم للتدخل متى ما اقتضت الضرورة أو حدث في الأمر شيء جديد. 
وأكد أن الأمور بعد ذلك مضت بشكل ودي دون تصعيد من أي طرف، لاسيما أن إدارة النادي التركي وعدت بتقديم خطاب اعتذار لما حدث للغواص الذي أصيب في رأسه، علما أن الفحوص التي خضع لها أثبتت سلامته. 
ولفت إلى أن المعسكر حقق أهدافه الفنية التي من أجلها خطط، وقدم خدمات رائعة للاعبين وجهازهم الفني سواء عبر التدريبات أو المباريات الودية التي خاضوها، وما حدث في آخر أيامه لن يخصم من الفائدة شيئا، لا سيما أن هناك روايات قد هولت الأمر بشكل مبالغ فيه. 
وكان لاعبو الجيل خلال ودية إيفون بعد أن كان متقدما بهدف وتحديدا عقب الدقيقة (88)، قد تفاجأوا بدخول احتياطي الأخير وجماهيره إلى أرض الملعب، على خلفية الاحتكاك الذي حدث بين الغواص واثنين من لاعبيهم.  تذمر أحمد بن علي رئيس نادي الاتفاق المكلف، من كثرة ترديد موضوع انتقال المدافع علي الزبيدي إلى نادي الأهلي، ولا سيما أنه وصل إلى أرقام خيالية ومبالغ فيها، عبر وسائل الإعلام، مؤكدا أن الحكاية أصبحت مملة. 
وعوقب الزبيدي بالإبعاد عن معسكر فريقه في تركيا إثر عدم انضباطه في التدريبات والالتزام بمواعيد العيادة الطبية، ولا سيما أنه لديه برنامج يسير عليه، فضلا عن الكشف عن "شيشة" في غرفته، الأمر الذي أجبر الجهاز الإداري على إعادته إلى الدمام، وإلزامه بالتدريب مع الفريق الأولمبي. وقال ابن علي لـ "الاقتصادية" "أريد أن أؤكد أن اللاعب باق مع الاتفاق ويتدرب حالياً مع الفريق الأولمبي ولا صحة لما يقال بأنه سينتقل"، متمنيا أن يتم التحقق مما ينشر، ولا سيما أنه يؤثر سلبا في اللاعب والفريق معا. وأضاف "نحاول تجهيز الفريق الاتفاقي قبيل أن تتسلمه أي إدارة جديدة، وبوجود جميع اللاعبين، ولا سيما أن الإدارة المكلفة أخذت على عاتقها الإبقاء عليهم". وفي سؤال عن الثلاثي صالح بشير، زامل السليم، وجمعان الجمعان ومدى الاستفادة منهم كلاعبين أصحاب خبرة، أجاب رئيس الاتفاق المكلف "بشير مهاجم جيد، ولكن رغبة المدرب الألماني ستامب في التجديد بلاعبين أكثر حيوية جعلتنا نصرف النظر عنه؛ والجمعان له مطالب يريدها؛ أما بالنسبة للسليم فيخضع لفترة تأهيل بعد الإصابة التي لحقت به أخيراً.  أكد فوزي الباشا رئيس نادي الخليج أن المستوى المميز الذي قدمه فريقه الموسم الماضي، وحصوله على المركز الثامن في دوري عبداللطيف جميل، سيكون دافعا قويا لتقديم موسم أفضل، وتجاوز المركز السابق بعد أن زاد سقف الطموح، فضلا عن الاستقطابات المميزة التي أبرمتها إدارة النادي سواء لاعبين محليين أو أجانب. 
وقال رئيس الخليج بعد ختام معسكر فريقه في بالنسيا الإسبانية، إن المدرب جلال قادري وقف على جاهزية اللاعبين، ولا سيما الجدد، رغم غياب اللاعبين الأجانب عن المعسكر لأسباب مختلفة، ما أعاق انضمامه والانتظام في البرنامج المعد. وأشار إلى أن قادري ركز على تجهيز فريقه للقاء الباطن ضمن الدور الـ 23 من كأس ولي العهد، إضافة إلى دوري عبداللطيف جميل، مبينا: "كلنا ثقة أن يقدم الخليج مستوى أفضل، وصولنا إلى المركز الثامن شيء جيد ولكن نطمح للأفضل، وسنحاول إثبات وجودنا ولا نقول إننا سننافس، بل سنتجه لها رويدا رويدا". 
وأشاد الباشا بمعسكر فريقه في بالنسيا، مضيفا: "كل العوامل ساعدت على نجاح المعسكر"، مشيدا بانضباطية اللاعبين في التدريبات أو المباريات. 
وتابع: "شاهدت بعض المباريات الودية، ولاحظت التجانس بين اللاعبين مع بعضهم بعضا، ودخول اللاعبين الأجانب في التدريبات سيعطي إضافة قوية".  وصف سمير السعود مدير فريق الفتح لكرة القدم المعسكر التونسي الذي اختتم أخيرا بالناجح، وأن المدرب ناصف البياوي وقف على جاهزية اللاعبين، وقال لـ "الاقتصادية" "البياوي وقف على جاهزية فريقه من لاعبين محليين وأجانب، وأتمنى أن يكون الفريق في جاهزية كاملة قبيل انطلاق مبارياته في دوري عبداللطيف جميل وكأس ولي العهد الذي سيقابل فيه النهضة السبت المقبل". 
وأشار أن اختيار تونس تحديدا كان باقتراح من البياوي نفسه كونه ابن هذا البلد الذي فضله على عديد من الأماكن الأخرى، لمعرفته بالفرق التونسية وقوتها، بجانب علاقته المتينة مع إداراتها، ما مهد الطريق لمواجهة فرق لها وزنها مثل النجم الساحلي والإفريقي وهي من فرق المقدمة هناك، إضافة إلى بعض الفرق الجزائرية القوية مثل شبيبة القبائل ومولودية بجاية. 
وقال "رغم قوة الفرق التي واجهناها إلا أن الفريق حقق نتائج إيجابية تبشر بإمكانية عودته إلى مستواه المعروف الذي غاب عنه الموسم الماضي، لاسيما بعد الإضافات التي تحققت له فيما يتعلق باللاعبين الأجانب وكذلك المحليين، ونتوقع أن ينجحوا في إحداث الفارق لصالحه". 
وزاد " اللاعـــــــــب البـــرازيلي جوسيمار ورغم أنه لم يتدرب إلا في آخر ثلاثة تدريبات ومنحه البياوي فرصة المشاركة في آخر مباراة، وقد قدم خلالها مستوى لافتا ومميزا يؤكد أننا كسبنا لاعبا من العيار الثقيل". 
وأشار إلى أن المباريات الودية أثبتت أن كل لاعب في الفريق لديه بديل يقوم مقامه ويتحمل المسؤولية على أكمل وجه، لدرجة جعلت البياوي يضع في كل مركز لاعبين في المستوى نفسه. 
وكان الفتح قد وقع مع ثلاثة لاعبين أجانب وهم العراقي سلام شاكر، الصربي ماركو إضافة إلى جوسيمار، فيما أبقى على البرازيلي التون للموسم للرابع على التوالي. من جهة أخرى، اعتمد الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب مجلس إدارة النادي الجديد برئاسة أحمد الراشد، وسعد العفالق نائبا له، أحمد العيسى أمينا عاما، علي اليوسف أميناً للصندوق، وعضوية كل من: خالد الحليبي، إبراهيم الشهيل، مالك الموسى، نبيل البراهيم، صالح الكثير، حسن الجبر، وسعد الراشد. 