 حققت القروض الاستهلاكية قفزة كبيرة بارتفاعها إلى 20 مليار ريال خلال الربع الأول من العام الحالي مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي بنسبة ارتفاع بلغت 6.8 في المائة، كما ارتفعت قروض البطاقات الائتمانية إلى 9.5 مليار ريال لترتفع عن العام الماضي بنسبة 14.5 في المائة حيث كانت 8.3 مليار ريال خلال الربع الأول من العام الماضي، فيما ارتفعت القروض الاستهلاكية في رمضان 4 في المائة وفي العيد إلى 6 في المائة لأغلبية المصارف بينما ارتفعت قروض المصارف الكبرى إلى 10 في المائة. وتشير الأرقام إلى أن حجم التمويل الاستهلاكي في الربع الأول من العام الماضي 294 مليارا وارتفعت في الربع الأول من العام الحالي إلى 314 مليارا. وأرجع مصرفيون هذا الارتفاع إلى سداد المقترضين ما عليهم من التزامات مالية، وأضف إلى ذلك دخول البعض بعقود تمويل جديدة أو زيادة على عقود تمويل حالية معتبرين أن للعرض والطلب تأثيرا كبيرا في حجم العروض إضافة إلى ارتفاع المتطلبات، التي صعب عليهم تلبيتها بلا قروض. وقال لـ"الاقتصادية" طلعت حافظ الأمين العام للجنة الإعلام والتوعية المصرفية في المصارف السعودية إن نسبة الزيادة في التمويل الاستهلاكي بين الربع الأول من العام الحالي مقارنة بالربع نفسه من العام الماضي بلغت 6.8 في المائة، بينما نمت بطاقات الائتمان 14.5 في المائة عن العام الماضي خلال الفترة ذاتها، موضحا أن القروض الاستهلاكية بلغت في الربع الأول 294 مليارا للعام الماضي وأما قروض الربع الأول من العام الجاري فقد بلغت 314 مليارا بفارق 20 مليارا عن العام الماضي. وأرجع السبب في نمو القروض الاستهلاكية لهذا العام إلى دخول مقترضين جدد إلى سوق التمويل الاستهلاكي وهو ما زاد من حجم التمويل بجانب سداد العملاء المقترضين ما عليهم من قروض ودخلوهم بعقود تمويل جديدة أو زيادة على عقود تمويل حالية وهو ما يتوافق مع شروط لائحة التمويل. أما فيما يتعلق بقروض البطاقات الائتمانية واستخدام هذا النوع من القروض وبأنواعه المختلفة كافة، فقد ذكر أن من بين الأسباب التي ساعدت على نموه تحول المجتمع السعودي عن استخدام النقد بشكل كبير والتوجه إلى ما يعرف بالنقد البلاستيكي من خلال البطاقات الائتمانية. وأكد أن الطلب علی القروض الاستهلاكية أكثر من البطاقات الائتمانية والفارق في الطلب بينهما كبير، وقال إن البطاقات الائتمانية يصل حدها من 40 إلى 50 ألف ريال بينما القروض الاستهلاكية تصل إلى 400 ألف ريال. من جانبه، أوضح لـ"الاقتصادية" حسن مغربي مدير فرع مصرفي في المنطقة الغربية أن القروض الاستهلاكية بلغت منذ بداية العام الحالي نحو 400 مليار ريال وقد ارتفعت نسبة الطلب للقروض بحلول شهر رمضان عنها في شعبان 4 في المائة كمعدل عام لأغلب المصارف إلا أن عددا من المصارف ارتفعت قروضها إلى 10 في المائة، متوقعا أن المصارف التي ارتفعت قروضها الاستهلاكية 4 في المائة ستصل قروضها إلى 6 في المائة في فترة العيد بسبب الزيادة المطردة في الطلب التي تعيشها المصارف. وأضاف أن القروض الاستهلاكية قد بلغت نحو تريليون و450 مليون ريال خلال السنوات الأربع أو الخمس الماضية علی مستوی المملكة . ولفت مغربي إلى أن أسباب القروض تتنوع وأهمها القروض السكنية تليها قروض للسيارات ثم المفروشات والأدوات الكهربائية ويليها السفر وأخيرا العلاج . من جهته، قال لـ"الاقتصادية" لاحم الناصر المستشار المصرفي الإسلامي بحكم السفر ترتفع القروض الاستهلاكية خلال فترات الإجازة إلى أن تلتقي فيها الإجازة الصيفية مع العيد. واعتبر الناصر أن ارتفاع الطلب على القروض الاستهلاكية مؤشر لانخفاض القدرة الشرائية لدى الناس وأن دخلهم الفعلي لا يفي بمتطلباتهم، مشيرا في الوقت نفسه إلى أن ارتفاع مؤشر القروض الاستهلاكية يعتبر مؤشرا سلبيا للدول المستهلكة، التي تستورد أغلبية احتياجاتها، خاصة إذا ما كان الاستيراد من منطقة اليورو. وتابع، نحن نستورد كثيرا من احتياجاتنا والتضخم الذي لدينا سينعكس سلبا وليس إيجابا، مبينا أن الدول المنتجة تسعى إلى رفع نسبة التضخم وتشجع المستهلكين على الإنفاق ويختلف الحال عندنا، فيجب أن يكون على العكس تماما حتى لا يؤدي ذلك إلى رفع التكلفة على الريال السعودي والضغط عليه.  دفع تراجع الطلب علی الجلود، المُصنعين في السعودية إلى تخفيض إنتاجهم اليومي من 12 ألف قطعة إلى تسعة آلاف قطعة يوميا للمصانع الكبيرة، ومن 6500 إلى 4500 قطعة للمصانع المتوسطة بنسب راوحت من 25 إلى 30 في المائة، ما تسبب في انخفاض أسعار المواد الخام ولحقتها أسعار المبيعات. وقال لـ"الاقتصادية" باسم مؤمنة؛ رئيس مجلس إدارة إحدى مؤسسات دباغة الجلود، إن ملاك المصانع يبدؤون في تجميع قطع الجلود وحفظها عن طريق إضافة الملح وعدد من المواد التي تضمن حفظها، موضحا أنه يمكن أن يتم حفظ قطع الجلود لمدة شهرين ونصف أو ثلاثة أشهر، لأن جو المملكة شديد الحرارة وهو ما لا يتحمله الجلد الخام. وأوضح أن أسعار الجلود الخام متراجعة كثيرا خلال هذه الفترة، حيث إن جلد الحري تراجع إلى 11 ريالا بدلا من 22 ريالا قبل تسعة أشهر، والماعز بأربعة ريالات والسواكني خمسة ريالات، مشيراً إلى أن ذلك تسبب في تراجع أسعار الجلود المصدرة، وبلغ سعر درزينة الجلود 84 دولارا، بعد أن كانت تباع بـ 108 دولارات، مرجعا ذلك إلى نزول سعر الجلود الخام وتراجع الطلب. وأوضح أن الإجازات والأعياد وموسمي رمضان والحج، تعد من المواسم التي تكثر فيها المناسبات والأفراح ويرتفع الطلب على اللحوم، وذلك يرفع من كميات الجلود التي تصل إلى المصانع، مبيناً أن حجم سوق الدباغة في المملكة يبلغ نحو 12 مليار ريال، يرتفع وينخفض بنحو 10 في المائة، لافتاً إلى أن المواسم هي التي تتحكم فيه. وأشار إلى أن العمل في دباغة الجلود يعاني خلال هذه الفترة، حيث أغلق مصنعان من أصل أربعة مصانع في جدة، ما استدعى التفكير في إيجاد طرق لإعادة تشغيل هذه المصانع، مبينا أنه لا يوجد في الرياض إلا ثلاثة مصانع كبيرة فقط، بسبب ما يعانيه القطاع من متطلبات النقل والتأخر في صدور التأشيرات ووصول العمالة. وأضاف أنه من ثمانية إلى تسعة أشهر انخفض الطلب، الذي بدوره أثر في الإنتاج، لافتاً إلى أن المصانع الكبيرة التي كانت تعمل في 12 ألف قطعة جلد يوميا، تعمل الآن بستة آلاف قطعة، فيما خفض ملاك المصانع المتوسطة كميات إنتاج مصانعهم من 6500 قطعة إلى 4.500 قطعة. وفيما أوضح أن أغلبية الإنتاج أصبح يصدر إلى الخارج وما يستهلك محليا قليل جدا، بين أن المصانع المحلية تصدر إلى باكستان، إيطاليا، فرنسا، الصين، وتركيا، وهي البلدان الأكثر طلبا للجلود. من جهته، قال لـ"الاقتصادية" أنس عتيق؛ تاجر جلود، إن الطلب تراجع بنسبة راوحت ما بين 50 و60 في المائة على الجلود، نظرا للاضطرابات الحاصلة في بعض الدول المستوردة كروسيا وأوكرانيا، مضيفاً أن الأسعار تراجعت أيضاً نظرا لتراجع الطلب. وأشار إلى أن المتعاملين في القطاع خفضوا الإنتاج وقللوا المصاريف، موضحاً أنه يصعب اختيار دول أخرى للتصدير لأن نوعية الجلود في المملكة تخاطب هذه الفئة، مبيناً أن الجلود في المملكة تستعمل للملابس والأحذية النسائية ولا تستخدم للأحذية الرجالية أو الشنط. فيما طالب بإيجاد مواقع خاصة لمصانع الجلود قبل المطالبة بنقل المصانع، مضيفاً "لا نطلب أن تكون المواقع الجديدة مجانية، لكن أن تكون بأسعار وأماكن جيدة لا نضطر إلى مغادرتها بعد ذلك"، منوها إلى أن إنشاء المصنع تبدأ تكلفته من مليون دولار. وشدد على أهمية توفير أماكن لتفريغ المياه التي تستعمل أثناء عملية التصنيع والتي تكلف تنقيتها مبالغ كبيرة جدا، مبيناً أن المصنع يخرج يوميا 150 طنا من المياه تكلف خمسة آلاف دولار لتنقيتها. من جهته، قال محمود سعيد تاجر جلود، إن المملكة تستهلك جزءا قليلا من إنتاجها المحلي وأغلبية المصانع تغذي نفسها بنفسها، مبيناً أنها هي التي تنتج وتصنع القطع الجلدية. وأكد أن المملكة تعيش مواسم وفترات طويلة تنتج فيها كميات كبيرة من الجلود ذات المميزات الخاصة، التي يقبل عليها المستوردون من عدة دول.  تصدر الدولار العملات التي تم تبديلها خلال أيام العيد من حيث الطلب في سوق الصرافة في مكة وحتى الأمس وتراوحت جملة التعامل به ما بين 200 ألف دولار و500 ألف دولار في اليوم الواحد، وأعقبه اليورو والدرهم المغربي والجنيه المصري والرينجت الماليزي والليرة التركية. وقال ل "الاقتصادية" متعاملون في صرف النقد إن الريال السعودي نفذ من محال الصرافة خلال أيام العيد بفعل ارتفاع الطلب على الريالات والخمسات والعشرات الجديدة بشكل كبير في محال الصرافة وقد تجاوز الطلب عما كان عليه في العام الماضي ما خلف أزمة لدى الصرافين. وقال لـ "الاقتصادية" الصراف عبدالله الصيرفي ارتفعت قيمة المشتريات والمبيعات اليومية بنسبة 80 في المائة موضحا أن هذا الارتفاع بدأ من العشرة الأواخر من رمضان وقد تحسنت السوق في مكة كثيرا وأصبحت تباع العملات في المحل نفسه ولم تعد تصدر إلى جدة و بلغت قيمة المشتريات ما بين 3.500 مليون ريال و4 ملايين ريال في اليوم وأما المبيعات تجاوزت المليون دولار. وأفاد بأن اليورو وحده ارتفع تبديله اليومي من مليون إلى مليوني يورو في اليوم موضحا أن المعتمرين الأوربيين هم من حركوا سوق الصرافة ورفعوا الأرباح وقد أحضروا معهم الجنيه الإسترليني والدولار واليورو يليهم معتمرو إفريقيا وتحديدا جنوب إفريقيا والسنغال وكثير من الدول الإفريقية وارتفع الطلب على عملة السيفا الإفريقية بعد أن كان الطلب عليها متوقفا لفترة طويلة وهو ما حرك السوق بشكل عام منوها إلى أنه لا يوجد أي عملة متوقفة حاليا. وذكر أن كميات تبديل الدرهم الإماراتي من 800 إلى مليون درهم يوميا في اليوم في بداية شهر رمضان إلا أنه تراجع في العشرة الأواخر إلى مابين 200 و400 ألف درهم في اليوم وذلك بعكس الريال القطري الذي ارتفع التعامل به من 400 إلى 500 ألف ريال قطري في اليوم بعد أن كان لا يتجاوز 100 ألف ولا يقل عن 80 ألفا، منوها بأن الليرة التركية كان تبديلها ما بين 40 و50 ألفا في بداية رمضان. وبين أن الانخفاض المستمر لليورو رفع الطلب عليه فقد وصل بالأمس تبديله إلى 408 ريالات مقابل 100 يورو وقد كان في رمضان ما بين 420 و422 ريالا وأضاف أن الجنيه الإسترليني ارتفع عليه الطلب وقد تحسن سعره عما كان عليه فقد وصل تبديله إلى 585 ريالا مقابل 100 جنيه إسترليني وتحسن بعد العيد مشيرا إلى أن الطلب على الليرة التركية تفوق على الدرهم الإماراتي خاصة أن سعر تبديلها متراجع فحاليا تباع 100 ليرة تركية بـ 139 ريالا بينما كانت بـ 142 ريالا أما في أيام العيد فقد كانت تباع بـ 145 ريالا وأكد لـ "الاقتصادية" الصراف رائد عبدالسلام أن اليورو من العملات المتذبذبة بل هو أهمها ورغم تراجعها المستمر إلا أنها قد تعاود الارتفاع في ظل أي خبر إيجابي يتعلق بمنطقة اليورو مؤكدا علی الصيارفة توخي الحذر في التعامل به ومع ضرورة الحرص علی سرعة تبديله تفاديا للخسائر غير المتوقعة بين فرق سعر الشراء والبيع. وقال إن الصيارفة يتحفظون أثناء التعامل مع اليورو. ولفت إلى أن تنوع العملات يتحكم فيه جنسيات المعتمرين إضافة إلى العملات التي يحملونها فمثلا معتمرو شمال إفريقيا يأتون بعملاتهم إضافة إلى اليورو ومعتمرو أوروبا يأتون باليورو أما معتمرو الخليج فيأتون بعملات بلادهم ومعتمرو شرق آسيا من إندونيسيا وماليزيا وكذلك معتمرو باكستان والهند وباقي الدول فيحرصون علی جلب اليورو إضافة إلى عملات بلادهم. من جهته قال الصراف خالد العمودي إن موسم العمرة خيب آمال الصيارفة فقدت كان التبديل في الأشهر التي اعتاد الصيارفة علی الربح فيها محبطا ومغايرا لكل التوقعات بدأ من شهر شعبان ليلحق به غالبية شهر رمضان الذي كان يرتفع فيه عدد المعتمرين وتتنوع وتكثر معهم العملات، موضحا أن الصيارفة لا يجدون سببا للخسائر التي تكبدوها في الموسم لكنهم وضعوا كل تفاؤلهم علی نهاية الموسم. وأبان أن متوسط التعاملات اليومية كان سبعة ملايين ريال بينما كان هذا الرقم في العام الماضي الحد الأدنی للتعاملات، مبينا أن تبديل الدولار يومي أما اليورو فيتحكم فيه سعر تبديله وبقية العملات يرتفع وينخفض الطلب عليها حسب جنسية المعتمرين.  أكد لـ"الاقتصادية" تيسير المفرج مدير المركز الإعلامي لوزارة العمل وصندوق تنمية الموارد البشرية أن المراحل السابقة من برنامج حماية الأجور تم تطبيقها بشكل كامل تخللها مخالفات من بعض المنشآت وطبق بحقها النظام. 
ومن المقرر أن تبدأ وزارة العمل في التطبيق الإلزامي للمرحلة الثامنة من البرنامج، التي تشمل فئة المنشآت التي يبلغ عدد العاملين لديها 130 عاملا فأكثر، يوم السبت المقبل مطلع آب (أغسطس). 
وقدرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ 2464 منشأة بعدد عمالة يبلغ نحو 363869 عاملا. 
وقال المفرج، إنه في المراحل السابقة وجد عدة منشآت مخالفة طبق بحقها النظام، الذي يشمل إيقاف الخدمات حتى التزامها بصرف الأجور. 
وأكد مدير المركز الإعلامي للوزارة أن البرنامج يشمل الموظفين السعوديين والمقيمين على حد سواء، ويستكمل تطبيقه بشكل تدريجي حتى يشمل جميع المنشآت العاملة في المملكة. 
وتابع "تبقى مرحلتان لنصل للمنشآت التي عمالتها 100 عامل فقط، ثم سيعلن عن المنشآت التي عمالتها أقل من 100". 
وأكد الدكتور عبدالله أبواثنين وكيل وزارة العمل للتفتيش وتطوير بيئة العمل، أن الوزارة ملتزمة بتطبيق "حماية الأجور" على جميع منشآت القطاع الخاص للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشكلات بين صاحب العمل والعامل. 
وأضاف أن الوزارة لن تتهاون في تطبيق البرنامج وفق مراحله الزمنية المحددة حتى يتم تطبيقه على جميع منشآت القطاع الخاص. 
ودعا المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين من خلال حساب المنشأة في الخدمات الإلكترونية لوزارة العمل، منبها المنشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين من تاريخ التطبيق الإلزامي بأنه سيتم إيقاف جميع خدمات الوزارة عنها، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل. 
وأوضح، أنه إذا تأخرت المنشأة لمدة ثلاثة أشهر، سيتم إيقاف جميع خدمات المنشأة لدى الوزارة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى منشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنته رخصة العمل الخاصة بالعامل.  يسود الترقب سوق الأسهم السعودية بانتظار إعلان نتائج أعمال شركة سابك خلال الربع الثاني اليوم، إذ يتوقع المتداولون أن تحقق الشركة ارتفاعا في أرباحها عن الربع الأول، خاصة بعد أن أعلنت عدة شركات تابعة نتائجها مثل سافكو وينساب وكيان. 
وتوقع محللون لسوق الأسهم أن يبلغ متوسط أرباح "سابك" في الربع الثاني 4.66 مليار ريال، فيما تعتبر الشركة من أهم الأسهم المدرجة في السوق وتنتمي لقطاع البتروكيماويات المؤثر في أدائه بالتوازي مع قطاع المصارف. 
وقال المحللون الذين تحدثوا لـ"الاقتصادية" إن 77 شركة ستعلن نتائجها المالية في الأسبوع الأخير من فترة إعلان النتائج، فيما ينتظر توزيع الأرباح المالية. وذكروا أن المؤشر سيميل إلى اتجاه أفقي حتى اتضاح الصورة كاملة بالنسبة لنتائج الشركات. 
وقال الدكتور عبد الله المغلوث عضو لجنة الاستثمار والأوراق المالية في غرفة الرياض إن المؤسسات الأجنبية التي ستدخل السوق أكثر المهتمين بنتائج "سابك" فهي شركة ذات صيت جيد ومطلب للأجانب كافة. 
وأضاف أنه بعد أن انتهى موسم إعلان نتائج الشركات ستحدد الشركات الأجنبية خيارتها الاستثمارية بناء علی النتائج وتوزيعاتها. 
وتابع المغلوث "سيتركز الاهتمام علی نتائج قطاعات البتروكيماويات والمصارف والتأمين التي حققت نتائج جيدة". مضيفا أن التعاملات ستنشط بناء على النتائج والتوزيعات المالية للفترة نصف السنوية من هذا العام. 
وقال محلل آخر في السوق إن انتظار اكتمال نتائج الشركات يشكل ضغطا على السوق ويدفع المؤشر للسير أفقيا حتى اتضاح الصورة المستقبلية. 
وأشار المحلل الذي لا يرغب في الإفصاح عن اسمه إلى تحقيق قطاع التأمين نتائج مالية مرتفعة على خلاف التوقعات. 
وحتى الآن أعلنت 95 شركة نتائجها بأرباح مالية تصل إلى 20.82 مليار ريال عن الربع الثاني، بارتفاع نسبته 43.6 في المائة عن الربع السابق وانخفاض نسبته 2.8 في المائة عن الربع المماثل؛ بحسب ما ذكر المحلل. 
وتوقع أن تتجاوز أرباح الربع الثاني الربع السابق بـ30 في المائة ارتفاعا لكن أقل من الربع نفسه في العام الماضي. وقال "الشركات ستعيد هيكلة المؤشر وفق تغيرات الأسهم الحرة وربما تسود السوق تقلبات حادة". 
وأضاف أن الربع الثاني من العام الماضي شهد نتائج استثنائية لقطاعي الطاقة والاتصالات. وتابع "ينتظر السوق إعلان نتائج 77 شركة أهمها سابك وموبايلي والاتصالات السعودية". وعادت السوق للتداول بعد إجازة عيد الفطر في جلستي تداول فقط استطاعت خلالهما تحقيق مكاسب بلغت 0.4 في المائة وأغلقت عند مستوى 9372 نقطة. 
وتراجعت السيولة 55 في المائة إلى ثمانية مليارات ريال، والأسهم المتداولة 53 في المائة إلى 265 مليون سهم متداول، والصفقات 53 في المائة إلى 159 ألف صفقة. 
وقال المحلل المالي "كل العوامل تشير إلى توجه السوق نحو مسار أفقي" بعد أن أنهت أسهم 123 شركة تداولاتها الأسبوع الماضي على ارتفاع، فيما تراجعت أسهم 40 شركة واستقرت أسهم شركتين. 
من جهته، أكد الدكتور مجدي آل بركة مستشار تطوير أعمال ووسيط مالي أن دخول المستثمرين الأجانب سيؤثر في نتائج الشركات وتوزيعاتها ويؤدي إلى تنوع الاستثمارات وشرائح المستثمرين. 
وتابع آل بركة "دخول الشركات الأجنبية إيجابي سينعكس على الاقتصاد وسيكون دخولهم إضافة وبالتالي حجم التداولات سيرتفع والشركات الجيدة ستكون هدفا لهم". 
وتوقع حدوث ضخ كثير من الأموال في تلك الشركات ما يرفع أسعارها إلى مستويات جيدة.  أبدى محللون لسوق الأسهم تفاؤلهم لنتائج الربع الثالث نتيجة لارتفاع التوقعات بوصول أسعار النفط إلى 60 دولارا للبرميل مع اقتراب وقت ارتفاع الطلب. 
وأشاروا إلى أن الجلسات المقبلة لسوق الأسهم ستحدد مسار "تاسي"، الذي من المتوقع أن ينزل إلى ما دون تسعة آلاف نقطة، ويكون لها قاع بين 8930 نقطة حتى 9080 نقطة وأكدوا أن الظروف التي أثرت في السوق وتسببت في تراجعها لم تتغير وما زالت مستمرة، وهو ما يوضح سبب تأثيرها، رغم أن نتائج أعمال الشركات المدرجة في السوق كانت جيدة في مجملها. واعتبر المحللون لسوق الأسهم أن الفترة المقبلة ستشهد تحكم المضاربين بالسوق، وسترتفع أسعار بيع ما اشتروه من أسهم بأسعار منخفضة. 
من جانبه قال لـ "الاقتصادية" علي الزهراني محلل فني إن السوق ستأخذ مسارها خلال الأيام المقبلة، وذلك فور انتهاء أعمال نتائج الشركات التي ستنتهي اليوم وسيمتد مساره الجديد للربع الثالث، معتبرا أن القاع للربع الحالي سيكون خلال الشهر الجاري فقط، وسيشهد ارتفاعات وتحسن المؤشر 
وذكر أن ما يؤثر في السوق عوامل داخلية وأخرى خارجية، ولكن أهمها هو نتائج أعمال الشركات، وهناك أسباب أخرى منها أسعار النفط أحد أكبر العوامل المؤثرة في السوق، التي لا يقف تأثيرها عند قطاع البتروكيماويات، بل يمتد إلى كل القطاعات، وتوقع أن يحدث استقرار لأسعار النفط في شهر أغسطس الجاري، وسيكون هناك تصاعد في شهر سبتمبر. 
ومن جهته قال محلل لسوق الأسهم إن السوق السعودية لا تعتمد على التحليل الفني، وإن المضاربة هي التي ستتحكم في السوق خلال الفترة المقبلة، وسيعمد المضاربون الذين اشتروا الأسهم بأسعار رخيصة إلى رفع السوق حتى يتمكنوا من البيع بأسعار مرتفعة ويحققوا ربحية معينة، ولكن استقرار السوق أمر بعيد ولا نستطيع الثقة بمدى مقاومة السوق عند تسعة آلاف نقطة، ومن الممكن أن ينزل إلى ثمانية آلاف بكل سهولة، وقد نزل بالفعل في الأسابيع الماضية، وأضاف السوق السعودية تعتمد على المعلومة. ونوه المحلل- الذي فضل عدم ذكر اسمه- إلى أن في مثل الظروف الحالية يصعب التوقع، وذلك لاحتمالية أن تعكس السوق بأرقام ليست قوية جدا، وأضاف أن الظروف التي تسببت في تراجع السوق لم تتغير وما زال تأثيرها مستمر إلا أن ارتفاع أسعار النفط نتيجة اقتراب وقت ارتفاع الطلب علی النفط سيرفع سقف التفاؤل لدی المتعاملين والمستثمرين بنتائج جيدة لأعمال الشركات خلال الربع الثالث. وأبان أن الاقتصاد العالمي يعاني عدم الاستقرار، وهناك مشكلة اليونان وإسبانيا وإيطاليا ومنطقة اليورو ومشكلة الاقتصاد الصيني الذي له تأثيرات كبيرة حتى في الاقتصاد الأمريكي باعتباره أكبر داعم لها ويحوز سنداتها وأي اختلال في الاقتصاد الصيني سيؤثر في سلبا على السوق الأمريكية، إضافة إلى العوامل التي أدت إلى الانخفاض والتذبذب والتي ما زالت موجودة، ولا يوجد ما يلوح في الأفق لبوادر تحسن في انخفاض أسعار النفط. 
وأكد أن رأس المال جبان ويبحث عن استقرار قبل كل شيء، وهو ما يظهر في الظروف الحالية، كما عدم تدفق الأموال الأجنبية لسوق المال، وهو ما يجعل اضطراب السوق طبيعيا وغير مستغرب. 
وقال لـ "الاقتصادية" خالد الجوهر المحلل لسوق الأسهم إن ما يحدث حاليا سينعكس على نتائج الربع الثالث الذي تبقى منه شهران. 
وطالب المتعاملين في سوق الأسهم بأن يكونوا أكثر عقلانية في قراءة القوائم المالية للشركات والمراقبة لأسعار النفط التي ستدخل مرحلة طلب ورفع إنتاجية وما سينعكس إيجابا علی السوق. 
وأكد أن جميع المحللين والمراقبين لسوق النفط يتوقعون ارتفاع سعر البرميل إلى ما فوق 60 دولارا للبرميل خلال الأشهر المقبلة التي ما يرفع فيها الطلب علی النفط سواء من أوروبا أو الصين وغيرها من الدول، موضحا أن ارتفاع الطلب علی النفط هو من سيرفع أسعار النفط بما سينعكس علی قطاع البتروكيماويات تحديدا وعلی السوق كاملا. 
ولفت إلى أن في مثل الوضع الحالي سيقرأ المستثمر الأجنبي السوق ويشتري للمستقبل، فإذا بنيت نظرته على أسعار النفط المحفز الرئيس فسيرى أن هذه فرصة وهناك تحسن مستقبلي. 
 وقال إن استثمارات الأجانب لم تتجاوز 5 في المائة من حجم المبيعات الشهرية وما زالت استثماراتهم في الدائرة الصغيرة وقال إن حجم دخول المستثمرين الأجانب إلى السوق لن يكون بأرقام كبيرة في هذه المرحلة والوصول إلى 5 في المائة من إجمالي التداول الشهري تعتبر خطوة إيجابية، مبينا أن اتفاقيات المبادلة لن تبعد كثيرا عن فتح السوق للمؤسسات الأجنبية، ولن يكون هناك فارق كبير بين اتفاقيات المبادلة وبينها وبين استثمارهم المباشر لأن اتفاقيات المبادلة يبلغ حجم تداولها نحو 2 في المائة في الشهر أو 2.5 في المائة في بعض الأوقات بعد التحسن مع الاستثمار المباشر وبعض الفرص الجيدة، مستبعدا أن يزيد حجم دخول المستثمرين الأجانب في المرحلة الأولى عن 5 في المائة من حجم التداول الشهري. 
واعتبر أن زيارات تداول التي ستكون في نهاية العام إلى لندن وسنغافورة وغيرها للتعريف على الاقتصاد والسوق السعودية متأخرة، ويجب أن تكون قبل نهاية العام وسيكون صداها أكثر في الربع الثالث.  أبلغ "الاقتصادية" مصرفيون، أن سندات التنمية الحكومية والبالغة 120 مليار ريال، تعد أوراقا مالية قوية ترفع التصنيف الائتماني للمصارف، علاوة على أنها توظف الأموال بطريقة آمنة ودخل ثابت، ويمكن للمصارف تغطيتها في ظل الاحتياطي المتوافر لديها. 
فيما أوضحوا أن هذه السندات ستزاحم القطاع الخاص في القروض المصرفية، في وقت يبلغ حجم المحفظة الإقراضية الكلي 1.2 تريليون ريال. 
من جانبه، أوضح لـ"الاقتصادية" لاحم الناصر؛ المستشار المصرفي الإسلامي، أن سندات التنمية التي ستطرحها مؤسسة النقد، تعتبر ضمانة تقدمها المصارف لمؤسسة النقد العربي السعودي مقابل منحها سيولة سريعة، مشيرا إلى أن الدولة لن تواجه بشأن سندات التنمية أي عائق، حيث إن المصارف تستطيع تغطيتها بسهولة، مبينا أنها أوراق مالية قوية ترفع التصنيف الائتماني للمصارف. 
وفيما يتعلق بحجم الودائع المصرفية الذي بلغ 1.67 تريليون ريال، بين أنها تعد أرقاما كبيرة جدا، وتستطيع تغطية السندات الحكومية، لافتا إلى أنه خلال الأشهر الأربعة المقبلة يمكن للمصارف أن تغطي 80 مليار ريال التي ستصدر عليها سندات لـ 20 مليار ريال شهريا، ثم تكمل العام المقبل 40 مليار ريال لتبلغ 120 مليارا وهي إجمالي قيمة السندات. 
ولفت إلى أن السندات الحكومية ستزاحم القطاع الخاص على القروض، واصفا ذلك بأنه "أمر وارد"، مشيرا إلى أن السندات الحكومية ستجلب المنفعة للمصارف وترفع دخولها. 
من ناحيته، أوضح الدكتور سعيد الشيخ؛ كبير اقتصادي المصرف الأهلي، أن السيولة متوافرة لدى المصارف، وهناك فائض كبير لكن بتفاوت، مستدركا أن المصارف ليست في المستوى ذاته من حيث فائض السيولة سواء في أذونات خزانة أو احتياطيات لدى مؤسسة النقد العربي السعودي، ما يؤكد إمكانية تغطية سندات التنمية التابعة للدولة التي ستصدرها مؤسسة النقد. 
وأشار إلى أن المصارف تستثمر الآن في أذونات خزانة تصدرها مؤسسة النقد، كما أن لديها استثمارات أجنبية علاوة على احتياطيات إضافية عدا الاحتياطي الرسمي، مبينا أنه لدى المصارف احتياطيات إضافية غير الاحتياطات الرسمية تضعها لدى مؤسسة النقد. 
وبين، أن سندات التنمية الحكومية كانت معروضة لكافة المصارف، لكن ليس الجميع يستطيع تغطيها حسب السيولة المتاحة لديها وقدر الفائض من السيولة التي يستثمره المصرف في هذه السندات. 
وأفاد الشيخ بأن السندات إذ كانت مستمرة وبمبالغ كبيرة ليس من الصعب على المصارف تغطيتها، وذلك بسبب وفرة السيولة البالغ 500 مليار ريال، مستدركا أنه إذا كانت السندات شهرية فإنه سوف يحد من وفرة السيولة المتاحة لتمويل القطاع الخاص، الذي يسمى في الاقتصاد "المزاحمة على التمويل" أي مزاحمه الدولة القطاع الخاص على التمويل، وسيسحب جزءا كبيرا من السيولة لدى المصارف. 
وأشار إلى أن حجم المحفظة الإقراضية الكلي يصل إلى 1.2 تريليون ريال، مبينا أنه يشمل القروض القائمة حاليا وهي القروض الشخصية وقروض الشركات والمنشآت الصغيرة، لافتا إلى أنه خلال السنوات الأخيرة من عام 2011 حتى 2014، تجاوزت الزيادة في الإقراض 100 مليار سنويا، مرجعا ذلك إلى نمو الإقراض في القطاع الخاص. 
واستدرك، أنه إذا قامت الدولة بإصدار السندات، ستبدأ السيولة المتوفرة في النقص، وعندها ستزاحم الدولة القطاع الخاص على السيولة المتاحة. 
وفيما بين أن الاحتياطيات الإضافية تراوح ما بين 80 و100 مليار ريال، قال إنه ليس من المعقول أن تسحب المصارف الاستثمارات الأجنبية لأن آجالها تتفاوت من ثلاث إلى عشر سنوات، مضيفا أنه لذلك لن تسيلها المصارف للاستثمار في السندات الحكومية، بينما من الممكن أن تسيل أذونات الخزانة والاحتياطيات الإضافية وتستثمرها في السندات طويلة الأجل التي تصدرها الحكومة.  تراجعت المشتريات اليومية في محال الصرافة في مكة المكرمة بشكل كبير، إلى نسب كبيرة خلال أسبوع، وذلك لمغادرة أغلب المعتمرين الذين قدموا بأعداد كبيرة خلال رمضان بعد أن أسهموا في إنعاش قطاع الصيرفة، وخاصة في العشر الأواخر. وقال لـ "الاقتصادية" الصراف عبدالله بامهيل، إن محال الصرافة شهدت في رمضان طلبا كبيرا على عدد من العملات من محال الصرافة في مكة؛ يأتي في مقدمتها الدولار؛ أكثر العملات طلبا، فضلا عن الجنيه الاسترليني، إلى جانب العملات المخزنة من محال الصرافة، وأهمها اليورو؛ الذي جلبه المعتمرون من تونس والجزائر والمغرب والقادمون من أوروبا؛ علاوة على الروبية الإندونيسية والهندية والدرهم المغربي والإماراتي، وهو ما يجعل الدولار الأكثر نفاداً اليوم في بعض محال الصرافة. 
وأرجع بامهيل؛ الركود من محال الصرافة، إلى مغادرة المعتمرين الذين كانوا يجلبون عملات بلادهم. 
وفيما يتعلق بالمشتريات اليومية، أوضح أنها بلغت خلال أسبوع 50 ألف ريال، فيما وصلت المبيعات اليومية إلى أقل من 70 ألف ريال بحسب السوق وحركتها، مشيراً إلى أن اليورو شح لدی شيوخ الصرافة الذين كانوا يحتفظون به منذ العشر الأواخر من رمضان، وهو ما دفع الصيارفة إلى شرائه، وذلك لاستمرار الطلب علی اليورو في ظل تذبذب سعر صرفه. 
وبين أن مبيعات المحل الواحد من محال الصرافة الكبيرة، من الدولار تراوحت بين 40 و50 ألف دولار فقط، بينما كانت ما بين 200 و500 ألف دولار. وأوضح أن الطلب على الليرة التركية شهد ارتفاعا كبيرا، واحتلت المرتبة الأولى من حيث المبيعات، تلاها اليورو الذي يملكه شيوخ الصرافة بكميات شحيحة، مستدركا أنه رغم عدم توافره في أغلبية المحال إلا أن الطلب عليه مستمر.  أبلغ "الاقتصادية" عثمان مالي؛ المتحدث الإعلامي لأمانة العاصمة المقدسة، أن إجمالي عدد العقارات المعترضة مشروع التوسعة الشمالية للحرم المكي الشريف، يصل إلى 5879 عقارا، لافتاً إلى أنها ستنزع لمصلحة التوسعة. 
فيما أوضح لـ"الاقتصادية" إبراهيم السبيعي؛ عضو لجنة التثمين العقاري في غرفة جدة سابقا، أن أهم الأسس التي يتم الاستناد إليها لثمين الأراضي المنزوعة لمصلحة الحرم، القرب أو البعد عن الحرم والإطلال على الطرق الرئيسة، علاوة على السماح ببناء أدوار في تلك المنطقة من عدمه، ومساحه الأرض ووجود مبان منشأة عليها من عدمه، وهل هي في منطقة مستوية أم على جبل ومدى سهولة الوصول إليها، مستدركا أنها ليست كل الأسباب بل أهمها. 
وبين أن في مكة لجنة متخصصة ذات خبرة كبيرة وأعضاء من الغرفة التجارية ومن المجلس البلدي، جميعهم يشاركون في تثمين العقارات. بينما اعتبر أن الأسعار التي تمنحها لجنة التثمين تؤهل مالك العقار للشراء في مناطق مجاورة بنصف قيمة التعويض الذي حصلوا عليه، مبيناً أن تلك المناطق المجاورة ستكون فيما بعد مناطق مركزية، مضيفاً أن "إرضاء الناس غاية لا تدرك، لذلك يجب أن يكون التعاون بين ملاك العقار ولجنة التثمين، وعلى الأخيرة منحهم حقهم من خلال أسعار فعلية". وأشار إلى أن العقارات الواقعة في أحياء شعبية ومساحات ضيقة، تختلف أسعارها عن غيرها، مبيناً أن سعرها يكون أقل من غيرها وإن كان أبعد عن الحرم المكي الشريف. ونوه إلى أن الأسعار التي منحت في المنطقة المركزية كانت جيدة، حيث إن هناك عقارات منحت تعويضا 300 ألف وأخرى 400 ألف ريال للمتر، وهناك أكثر من ذلك، وبعضها لم يكن يصل ثمنها إلى 200 ألف ريال، لافتاً إلى أنها تعد تعويضات معقولة. وأشار إلى أن ملاك العقار يمكن أن يُمنحوا بديلا، حيث تؤمن لهم الجهات المعنية مناطق مخططة بمساحات مختلفة كبدائل، وإن لم تكن مجاورة كثيرا، لكنها تكون حديثة بها خدمات ويسمح ببناء أدوار، بيد أن هناك حاجة إلى توفير مناطق بديلة وعرضها للبيع. 
من جهته، أوضح لـ"الاقتصادية" مثمن عقاري- فضل عدم ذكر اسمه- أن لكل مدينة خصوصية من حيث التثمين، إلا أن هناك معايير تطبق للتثمين وهي القيمة المتبقية للعقار أو المبيعات المتشابهة أو رسملة الدخل أو قيمة الأصل. 
ولفت إلى أن أسعار العقارات في مكة تختلف من موقع إلى آخر، مبيناً أن المناطق الراقية تتميز بالتخطيط والطراز المعماري، أما العقارات في المناطق الشعبية فلا يمكن الاستفادة منها ولا تضيف دخلا مناسبا إلا في حال تغير المنطقة بأكملها وخططت تخطيطا حديثا. 
وشدد المثمن العقاري، علی أهمية الاستماع للمتظلمين من ملاك العقارات في الأحياء الشعبية، موضحاً أن تقديرات اللجنة المثمنة غالبا ما تكون منصفة، خاصة أنها تضم أسماء ذات خبرة واسعة في تثمين العقار، بيد أن ذلك لا يمنع أن يتظلم أحد من السعر التقديري لعقاره.  اعتبر محللون في سوق الأسهم أن إعادة هيكلة قطاعات سوق الأسهم لتحديد تصنيف أدق لقطاعات السوق المختلفة مطلب رئيس لسوق الأسهم، وأنه بمنزلة فرصة لفتح قطاعات جديدة تدعم وتجذب دخول شركات جديدة، موضحين أن هناك فئات عديدة تملك استثمارات ضخمة في المملكة تؤهلها لإنشاء قطاعات مستقلة، وعلی رأسها قطاع الصناعات التحويلية والقطاع الصحي والقطاع السياحي وقطاع الأمن والسلامة وقطاع المخلفات البيئية وقطاع المخلفات الطبية. 
وأكدوا أن إنشاء قطاعات جديدة ومستقلة سيجذب الشركات العائلية لدخول السوق التي ستشكل إضافة خاصة عبر السيولة الضخمة التي ستضيفها للسوق وضمانا لبقاء السيولة في السوق، حيث إنها لشركات محلية. 
وقال لـ"الاقتصادية" علي الزهراني مستشار معتمد في التحليل التقني من المنظمة الفيدرالية للمحللين الفنيين، إن إعادة هيكلة قطاعات سوق الأسهم لتحديد تصنيف أدق لقطاعات السوق المختلفة يعد مطلبا رئيسا لسوق الأسهم، وإنه بمنزلة فرصة لفتح قطاعات جديدة تدعم وتجذب دخول شركات جديدة. 
مؤكدا أن تلك القطاعات ستجذب أكبر الشركات التي ترفع من سيولة السوق وستمثل إضافة مادية ضخمة، ولن تضطر الشركات إلى الانضمام لقطاع قريب من مجالها، كما هو الحال مع شركات الصناعة التحويلية الواقعة بين خيارين، إما قطاع البتروكيماويات وإما قطاع الاستثمار الصناعي في حال رغبة الانضمام للسوق، ومؤكدا أن شركات الصناعات التحويلية هي شركات برؤوس أموال ضخمة وأرباحها مجزية وتكلفة موادها الأولية تختلف عن بقية الشركات في أي دولة أخرى، حيث تتوافر موادها الأولية من المنتجات البتروكيماوية بأسعار جيدة، وكل ميزة لتلك الشركات تصب في مصلحتها وترفع من أهمية وتأثير دخولها للسوق. 
ولفت إلى أنه رغم وجود قطاع صناعي في السوق، إلا أن هناك حاجة ماسة إلى وجود قطاعات صناعية أخرى تدرج بها شركات حسب نوع القطاع. وقال إن الصناعة مجال واسع يحوي صناعات متنوعة منها صناعة تحويلية، صناعة غذائية، ومخلفات صناعية. وقال إن التشييد والبناء يختلف عن شركات المقاولات والشركات الهندسية فهي تتطلب قطاعات مستقلة. 
تجنبا لما حدث مع شركة الخدمات الأرضية التي لم يكن دخولها ملائما في قطاع النقل، وهي تختلف عن شركات النقل المتخصص في القطاع، ولكن دخولها جاء نتيجة لقلة عدد القطاعات وتنوعها الشيء الذي منحها خصوصية. 
وقال إذا ما تم فعليا إضافة قطاعات جديدة، فإن السوق ستصبح أكثر تخصصا، وستبدأ الشركات المدرجة التخلص من استثمارات معينة وتأسيس شركة خارج السوق بعد أن كانت جزءا من أصول الشركة لتكون المسؤولة، ولكن تحت قطاع جديدة، وبذلك تكون شركتان: الشركة الأم تحت قطاع، بينما الشركة المتفرعة منها تحت قطاع آخر. 
من جهته، أوضح الدكتور مجدي آل بركة محلل ووسيط مالي في إحدى الشركات أن إضافة قطاعات جديدة للسوق أصبح أمراً ضرورياً خاصة للشركات التي لا تجد قطاعا يمثل تخصصها ولديها رغبة كبيرة وجادة في الانضمام للسوق، منوها إلى أن أغلب الأسواق العالمية الكبرى في حالة إضافة وتغيير بما يتناسب مع وضعها وهو ما يحدث في السوق الصينية إحدى أكبر وأهم الأسواق العالمية التي أصبحت في جاهزية تامة لأي تغير يتطلبه الوضع، سواء إضافة قطاعات جديدة أو إدراج شركات جديدة بكل سهولة، وهو ما رفع من جاذبيتها علی المستوی العالمي وليس المحلي فحسب. 
وذكر أن القطاعات التي من الممكن أن تضاف للسوق كثيرة منها ما يضاف ليكسب السوق التخصص فتكون الشركات بناء على التخصص الذي يميزها عن شركات مقاربة؛ فمثلا القطاع الصحي يختلف عن قطاع تصنيع الأدوية ويختلف عن قطاع شركات الأجهزة الطبية، وكذلك القطاع السياحي تختلف فيه شركات الفنادق من شركات الأماكن الترفيهية والسياحية، ومن الممكن إضافة قطاعات جديدة. 
 من جانبه، قال لـ"الاقتصادية" الدكتور عبدالله المغلوث عضو لجنة الاستثمار والأوراق المالية في غرفة الرياض إن إعادة هيكلة قطاعات سوق الأسهم أصبحت ضرورة تحتمها كثرة وتنوع وتخصص الشركات، التي تحتاج إلى قطاعات مستقلة، وهو ما سيدعم السيولة التي ستدخل إلى السوق من جهتين: الأولى من جهة حجم السيولة التي ستشكل إضافة للسوق، والثانية من كونها سيولة مضمون بقاؤها في السوق، وبالتالي إنهاء لشركات محلية تجعلها تفضل المغادرة إلى سوق أخرى، مؤكدا أن من شأن هذه الخطوة جذب الشركات العائلية لتتحول إلى شركات مساهمة وتدخل السوق، وهو ما كان في السابق مطلبا رئيسا.  قال لـ"الاقتصادية" عبدالله الهجرس عضو في مجلس إدارة الجمعية السعودية للزراعة العضوية، إن شح المنتجات العضوية رفع أسعارها ما بين 20 و25 في المائة، موضحا أن شح الكميات بسبب ارتفاع درجة الحرارة قلل من الكميات المتوافرة في السوق من المنتجات العضوية في فصل الصيف الذي يتراجع فيه الإنتاج. 
وأضاف، أما في فصل الاعتدال الخريفي والربيعي والشتاء سيرتفع الإنتاج للمزروعات العضوية وتحديدا الخضراوات. 
وذكر أن أسعار المنتجات العضوية المستوردة أعلى من المنتجات العضوية المحلية بسبب ارتفاع تكلفة النقل فكيلو الطماطم العضوية المستورد بـ 60 ريالا أما الطماطم العضوية المحلية فلا يتجاوز الكيلو 20 ريالا مرتفعا بـ40 ريالا وقال: إن المنتجات العضوية المستوردة تأتي من أستراليا وألمانيا وأمريكا وهولندا وإسبانيا بالنسبة للخضار أما الشوكولاتة والمكسرات والحلويات فتستورد من إيطاليا. 
وأشار إلى أن التمور العضوية التي تعيش موسمها حاليا تباع الثلاثة كيلو بـ 180 ريالا وهناك تمور تقليدية تباع أغلى منها ما بين 200 و250 للكمية نفسها وقال إن ذلك بسبب الحجم الكبير للتمور التقليدية والمستهلكون لا يعلمون كيف جاء الحجم الكبير للتمور، منوها بأن ذلك الحجم نتيجة عملية تحفيز. 
وأفاد بأن الطلب على المنتجات العضوية مغاير لحجم الطلب في العام الماضي والذي قبله، حيث ارتفع الطلب من 60 إلى 70 في المائة وذلك رغم أن الطلب عليها بدأ من عام 2010 وأغلب الطلبات من جدة ومن الرياض. 
وأبان أن قبل ست سنوات كان المستهلك لا يعرف معنى منتج عضوي وقال لكن من خلال المهرجانات استطعنا التعريف بالمنتجات العضوية وبكيفية التعرف عليها وغيرها الكثير وقال على المستهلكين قبل شراء المنتجات العضوية التأكد من وجود الشعار لشركة التوثيق أو الشعار السعودي للمنتجات العضوية، الذي لا بد أن يوضع على المنتج نفسه ولا بد من التأكد من الشهادة التي تؤكد على ذلك وقال إن التوثيق ليس دائما بل سنوي متجدد كل عام من قبل شركة التوثيق. ولفت إلى أن ظروف زراعة المنتجات العضوية تختلف عن التقليدية وأمام أي مشكلة لا يمكن التدخل بمادة كيميائية، مشيرا إلى أن هناك رقابة صارمة على المزارع العضوية وفي حال وجود شك في كونها عضوية 100 في المائة تؤخذ عينات وتحلل مباشرة وإذا وجدت مخالفات يخضع تحت التحول لمدة عام وتبلغ فيه وزارة الزراعة وتحديدا قسم الرقابة والإشراف على الزراعة العضوية ويفرض عليه حظر وتفتيش وتؤخذ منه عينات باستمرار سواء من المنتج أو من التربة للتأكد من وجود متبقيات للمواد الكيمائية وتباع منتجاته على أنها تقليدية ولا يحق له البيع كمنتج عضوي ولكن يوقف بل يفقد الشعار السعودي منتجا عضويا الذي عادة يحمل رقم المزرعة وهناك تتبع للمنتجات. 
من جهته، قال لـ"الاقتصادية" ماجد الخميس رئيس اللجنة الوطنية الزراعية إن زيادة إقبال الناس على المنتجات العضوية بسبب خلوها من المنتجات الكيميائية ولأنها طبيعية إلى أن هذه الزيادة يجب أن تكون أكثر من ذلك. 
ولفت إلى أن أهم صعوبة تواجه المنتجات العضوية هي الأسعار ومن ثم قلة الإنتاج، التي تلعب دورا في رفع الأسعار، حيث إن المحميات التي تنتج 30 كيلو من الخضراوات العضوية يقابلها 45 كيلو من المنتجات التقليدية على المساحة نفسها إضافة إلى ارتفاع سعر الأسمدة، مبينا أن فرق الأسعار بين المنتج العضوي المحلي والتقليدي من 50 إلى 60 في المائة. 
وذكرت وزارة الزراعة أنه حسب إحصائيات إدارة الزراعة العضوية فإن عدد المزارع العضوية أكثر من 120 مزرعة بينما بلغت مساحة الأراضي الزراعية الموثقة أكثر من 33709 هكتارات والمساحة التي تحت التحول بلغت 2889 كتارا وعدد الطلبات المقدمة لوزارة الزراعة لتحول للزراعة العضوية 26 طلبا.  يعيش سوق الأسهم السعودية حالة من الانتظار لمحفزات جديدة وترقبا لأسعار النفط التي بتماسكها فوق 50 دولارا دعمت السوق وأسهمت في بقائه عند مناطق 8700 و8800 نقطة، فيما ينتظر المتعاملون تأثير توزيعات أرباح عدد من الشركات سواء علی المؤشر العام أو علی كميات التداول وعلی المستثمرين الأجانب الذين سيحددون خياراتهم للربع الثالث علی ضوئها. 
من جهته، قال محمد الشميمري المستشار المالي بالأسواق العالمية والعملات إن تماسك النفط فوق 50 دولارا يساعد تماسك السوق في مناطق 8700 و8800 نقطة يعد أمرا جيدا مؤكدا أن السوق السعودي بحاجة لاستيعاب التراجع القوي مطلع الأسبوع الماضي، حيث إن 32 شركة سجلت أدنى إغلاق من بداية 2015 بينما سجلت 14 شركة سجلت أدنى مستوى منذ الإدراج نزل عديد من شركات من قمة 2014 بنسبة 60 في المائة عما سجلته في ذلك الوقت. 
 وحول مكررات السوق المرتفعة عند مستويات 15 مرة عن الأسواق الناشئة قال إن مكررات ربح الشركات القيادية أقل من متوسطات السوق سواء لقطاع البتروكيماويات أو القطاع المصرفي أو قطاع الأسمنت، وأرجع السبب في ذلك إلى انخفاض أرباح الشركات عن الربع المقارن كما حدث في قطاع البتروكيماويات. 
واعتبر أن ارتفاع شركة الاتصالات السعودية يعود إلى مكررها المنخفض 12 مرة وذلك رغم تراجع أرباح قطاع الاتصالات التي فاقت ثلاثة مليارات و600 مليون خلال هذه الفترة، وقال ينبغي التروي والحذر من الشركات الثلاث المدرجة في القطاع بسبب الخلاف المالي بين زين وموبايلي ومواصلة عذيب لخسائرها. 
من جهته قال لـ "الاقتصادية" محلل لسوق الأسهم فضل عدم ذكر اسمه إن غالبية الشركات المدرجة بالسوق السعودية سجلت نموا في نتائجها المالية للربع الثاني 2015، حيث سجلت91 شركة نموا في أرباحها بينما تراجعت أرباح 49 شركة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، فيما سجلت 30 شركة خسائر صافية، منوها إلى تباين نتائج الشركات السعودية مع توقعات المحللين والمستثمرين، حيث جاء بعضها دون التوقعات وأخرى جاءت إيجابية حتی أنها فاقت جميع التوقعات. وحول ملكية الأجانب الإجمالية قال شهدت تغيرا في عدد من الشركات، حيث أظهرت البيانات المحدثة ارتفاع ملكية الأجانب في 43 شركة وانخفاضها في 34 شركة أخری ما قبل الإغلاق بيوم، توقع أن الأجانب يمكنهم استثمار 56 مليار دولار في السوق السعودية مرجعا ذلك إلى الحد المسموح به للمستثمرين الأجانب المؤهلين والبالغ 10 في المائة من القيمة السوقية، وقال إن تدفق الأجانب إلى السوق سيستمر في الوضع التدريجي وسيعمل كذلك علی رفع كمية الأسهم المتداولة ونسبة الاستثمار المؤسسي في السوق، مشيرا إلى أنه ينظر إلى السوق السعودية على أنها ذات طابع استثماري طويل المدى، 
وأكد أن المستثمر الأجنبي سيختار أسهم الشركات القيادية وسيركز المستثمر طويل الأجل ومن ذوي المحافظ الكبيرة، على أسهم العوائد التي تكون توزيعاتها جيدة ومستقرة ومنتظمة، ومخاطرها منخفضة وكذلك الشركات التي توزع أرباحا دورية أو سنوية، ويركز المستثمر في الدرجة الأولى على قيم السهم، وأبرزها قيمة السهم الدفترية، قيمته الجوهرية، وقيمته المستهدفة ويستنتج من هذه القيم مدى عدالة سعر السهم الحالي ليحدد مدى الجدوى من الاستثمار في هذه الأسهم. من جهته قال لـ "الاقتصادية" خالد الجوهر المحلل لسوق الأسهم إن المستثمرين الأجانب يركزون في خياراتهم علی توزيعات الشركات وكلما كانت مرتفعه أصبحت تلك الشركات مطلبا للمستثمرين الأجانب، مؤكدا أنهم مروا بحالة من الانتظار لنتائج الشركات ليحددوا خياراتهم التي ستكون لشركات محددة ونتائجها جيدة وليس للقطاعات. 
وأكد أن نتائج الربع الثاني أفضل من نتائج الربع الأول وهو ما سينعكس على التوزيعات التي ستلعب دورا في جذب المستثمرين الأجانب، وأضاف أن تحسن أسعار النفط والتوزيعات ستمنح السوق تحسنا واستقرارا. 
وحول حجم دخول المستثمرين الأجانب إلى السوق قال لن يكون دخول المستثمرين الأجانب كبيرا وسريعا، بل سيكون تدريجيا، مشددا على أنها لن تتجاوز نسبة 5 في المائة، وهي ما عليه الآن من إجمالي التداول الشهري، وهي كخطوة أولى إيجابية، وقال إن اتفاقيات المبادلة لم تبعد كثيرا عن دخول المؤسسات الأجنبية فحاليا يبلغ حجم تداول اتفاقيات المبادلة من 2 في المائة إلى 2.5 في المائة في الشهر. 