 مهنا التميمي- سبق- الجوف: تنفيذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله - بنقل الشيخ عبدالرحمن بن رجا المويشير من الجوف لألمانيا مباشرة؛ وذلك لتلقي العلاج اللازم، إثر عارض صحي ألمّ به مؤخراً، حطت مساء السبت طائرة إخلاء طبي بمطار الجوف لنقل الشيخ عبدالرحمن المويشير مباشرة إلى ألمانيا لمواصلة العلاج هناك صباح الأحد.   من جهته، عبَّر أبناء الشيخ عبدالرحمن بن رجا المويشير عن شكرهم وتقديرهم لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- على هذه اللفتة الكريمة، داعين المولى -عز وجل- أن يديم علينا نعمة الأمن والأمان بقيادة خادم الحرمين الشريفين.   كما عبَّروا عن شكرهم وتقديرهم للشؤون الصحية بالمنطقة، ممثلة في الجهاز الإداري والطبي بمستشفى الملك عبدالعزيز، ومستشفى الأمير متعب، على ما حظي به والدهم من رعاية طبية لديهم. كما عبّروا عن مشاعر الود والمحبة التي غمرتهم بالسؤال والدعاء لوالدهم من محبيه، سواء من أهل الجوف، أو من جميع أنحاء السعودية، سائلين المولى -عز وجل- أن يمُنَّ عليه بالشفاء العاجل، وأن يعيده لأرض الوطن سالماً معافى - بإذن الله -.      مهنا التميمي- سبق- الجوف: وقعت مشاجرة جماعية بين بعض الشباب في مركز "فلب فلاب" الترفيهي بمدينة سكاكا؛ نتيجة تهجم عدد من موظفي المركز على شاب، نتج عنه إصابات وكدمات للشاب.   وقال "صالح السرحاني" لـ"سبق": كنت داخل المركز ومعي أسرتي، خرجت من الصالة للباب الخارجي، فجأة سمعت صوت شجار بين موظفي الأمن وفتيات، وحاولت الاقتراب فمنعني أحد الموظفين وأغلق باب الصالة، وعندما طلبت منه الدخول لأن عائلتي بالداخل؛ رفض وحاول أن يمنعني بدفعي، إلا أنني دفعت الباب ودخلت للصالة فأمسك بي وسحبني لإخراجي، وبدأ الضرب ينهال عليّ من مجموعة بينها موظفون وافدون.   وأضاف: بسبب قوة الضرب أغمي علي، وبين الإفاقة والإغماء دفعني أحد الموظفين الوافدين لإحدى الغرف وضربني بجدارها، وبالقوة خرجت من الغرفة وكنت أبحث عن جوالي لإبلاغ الشرطة، إلا أنني فقدته أثناء الشجار، فقام أحد الموجودين بالموقع بمساعدتي من جواله، فأبلغت الشرطة، وحضروا وأخذوا أحد الموظفين، وبعد ذلك طلبتْ شرطة السليمانية حضوري، إلا أنني وأثناء الذهاب للمركز أغمي عليّ، وأسعفت إلى المستشفى وتم تنويمي لوجود إغماء وتجمع دموي في العينين وضربات بعنقي.   وأشار: تم أخذ إفادتي من قبل الشرطة في المستشفى، وطالبت بتسجيل كاميرات المركز الترفيهي، وأفادوني بأنه تم القبض على أحدهم وتحويله لهيئة التحقيق والادعاء العام.   ومن جهته صرح "مركز فلب فلاب فن" الترفيهي بأنه نظراً لما حدث من مشاجرة داخل "فلب فلاب فن" بين أحد الزائرين وموظفي الأمن بالمركز، ويأتي سبب ذلك بأن الشخص كان يدخن داخل الصالة، مضيفاً: قام موظف الأمن بمنع المذكور عن التدخين ورد الزائر بأنه سوف يدخن بالغصب وبالقوة، وتلفظ بكلام غير لائق جداً، وعلى الفور قامت مشاجرة بين الأمن.   ولفت الزائر بعد التهديدات من قبل الزائر إلى وجود عائلات داخل الصالة، وقال: إنه أيضاً سيدخن بكل مكان؛ عند البوابة، وبالداخل أيضاً، وعلى الفور تمت إحالة القضية للجهات المختصة للتحقيق بذلك؛ حيث قام مدير المشروع بزيارة المذكور بالمستشفى والاطمئنان على صحته.  مهنا التميمي- سبق- الجوف: أعادت "مدن" الحياة من جديد للمدينة الصناعية بالجوف، بعد توقف دام سنوات طويلة، بإعلانها قرب توزيع أراضي المدينة بعد لقاء المهتمين بهذا الشأن الشهر المقبل.   وأوضح رئيس الغرفة التجارية الصناعية بالجوف الدكتور حمدان السمرين قائلاً: إن الغرفة تعتزم عقد لقاء مفتوح للمنتسبين والمهتمين بالشأن الصناعي مع مدير عام هيئة المدن الصناعية "مدن" بمقر الغرفة بسكاكا في التاسع عشر من شهر أغسطس الجاري الموافق الرابع من ذي القعدة للعام الهجري 1436.   ولفت إلى أن اللقاء سيشهد تعريف منتسبي الغرفة والمهتمين بالهيئة، وكذلك الحديث عن المدن الصناعية في منطقة الجوف وحاجتها للتنمية، ومن ثم الإجابة عن استفسارات الحضور.   وطالب بضرورة مبادرة رجال الأعمال والمهتمين بحضور هذا اللقاء؛ لما فيه من إيجابيات تنعكس بصورة مباشرة على تنمية الجانب الصناعي بمنطقة الجوف، مشيراً إلى أن الغرفة أعلنت عن استقبال طلبات الأراضي الصناعية في مدينة الجوف الصناعية حالياً بطلب مكتوب يُقدّم لمكتب رئيس مجلس إدارة الغرفة، وللاستفسار التواصل على الهاتف 0146249488 تحويلة 12، لإعطاء الفرصة للمنتسبين والراغبين في الاستثمار في مدينة الجوف الصناعية لإعداد ما لديهم من استفسارات وطلبات أراضٍ؛ لتحقيق الهدف الأساسي وهو تنمية المنطقة وازدهارها اقتصادياً وصناعياً.   جدير بالذكر أن "سبق" كانت قد نشرت تقريراً مفصلاً عن حال المدينة الصناعية المتوقفة قبل أشهر، ودعت إلى تحرك سريع لإنقاذها، وهو ما تحقق بتحرك غرفة الجوف.      مهنا التميمي- سبق- الجوف: واصل مستشفى الأمير متعب بن عبدالعزيز بالجوف، نجاحه في إجراء العمليات؛ حيث سجّل نجاح عملية جديدة في جراحة العظام والتجميل لشاب يبلغ الخامسة والعشرين من العمر، كان يعاني من كسور متهتكة بعظام أسفل الساق والكاحل، بالإضافة إلى فقد كبير للأنسجة الرخوة أسفل الساق وحول الكاحل؛ نتيجة حادث مروري كاد أن يبتر قدمه.   وبيّن مدير المستشفى عبدالعزيز الخمسان أن استشاريي جراحة العظام والتجميل بالمستشفى نجحا في إجراء عملية جراحية لترميم ساق وقدم متهتك لشاب يبلغ من العمر 25 سنة، مضيفاً أن المريض كان يعاني تهتكاً شديداً لأسفل الساق والكاحل واعتلالاً في الدورة الدموية؛ نتيجة حادث شديد أدى إلى كسور متهتكة لعظام أسفل الساق والكاحل وفقد شديد للنسيج الجلدي وتحت الجلدي حول الكاحل، والذي أدى إلى ظهور العظم والأوعية بدون تغطية وتعرضها للعدوى، ومن ثم يأتي بتر القدم كحل وحيد للحفاظ على حياة المريض.   ولفت مدير المستشفى إلى أن أهمية وصعوبة تلك الحالة تكمن في أن هذا الجزء من الطرف السفلي يختص بأن الدورة الدموية تعتبر ضعيفة، ومن ثم فإن خيارات الترميم في هذا الجزء بالغة الصعوبة؛ لأنها تعتمد في المقام الأول على الدورة الدموية.   وأوضح: "قام استشاري العظام بالمستشفى الدكتور أيمن كمال بترميم العظام أولاً، ثم بعد أسبوعين قام استشاري جراحة التجميل والحروق بالمستشفى الدكتور أيمن الترامسي بإجراء الجراحة باستخدام الشرائح الجلدية المتحورة والتي تعتمد على الأوعية الدموية الدقيقة لترميم أسفل الساق والقدم، ومن ثم إنقاذ المريض من بتر وشيك، وخرج المريض من المستشفى بحالة طبيعية، وتم عمل متابعة لمدة شهر بعد الخروج"؛ حيث قدم مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الجوف حسين الراوي شكره وتقديره لإدارة المستشفى والطاقم الطبي، متمنياً السلامة والعافية للجميع.  مهنا التميمي- سبق- الجوف: سيطرت فرق الدفاع المدني بسكاكا، عصر اليوم، على حريق بإحدى الغرف في المبنى الإداري بمستشفى النساء والولادة والأطفال بمدينة سكاكا.   وبين المتحدث الرسمي بصحة الجوف، فهد الكريع، أن تماسا كهربائيا تسبب بحريق بسيط نتج عنه الدخان؛ ما أدى إلى اختناق عدد من حراس الأمن أثناء محاولتهم إخماده بشكل عاجل خشية تطوره، فيما باشرت فرقة الدفاع المدني الحريق، وتم نقل الحراس للمستشفى للاطمئنان على حالتهم.   وباشر مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الجوف حسين بن الراوي الموقع، واطمأن على حالة حراس الأمن، متمنياً السلامة للجميع، وقدم شكره لحراس الأمن على مبادرتهم ولفرقة الدفاع المدني لسرعة الوصول والتعامل مع الحادثة.   وعلمت "سبق" من موقع الحادث أن مدني سكاكا سيطر علي حريق في إحدى غرفة تابعة للتخزين بمستشفى النساء والولاة، وكان الحريق بسبب إهمال حارس اقتنى (هيتر) لإعداد الشاي، وحدث الحريق، حيث شاركت في إخماده فرقتا إطفاء وإنقاذ وفرقة سلالم وفرقة كمامات، وباشر الحادث مدير إدارة الدفاع المدني بسكاكا العقيد كريم بن محمد النصيري.  
  
  
 
  
 
  
 
  
   