 مهنا التميمي- سبق- الرياض: كشف الباحث في المناخ خالد العوض، أن ظاهرة الـ "لانينيو" بدأت نشاطها منذ شهر مارس الماضي ومازالت مستمرة، مؤكداً أن تأثيرها إيجابي في طقس المملكة.   وقال "العوضي": "معظم المراصد العالمية المعروفة تشير إلى انحراف قوي في درجة حرارة المياه الاستوائية في المحيط الهادي".   وأضاف: "ظاهرة (الـ "لانينيو") تعني تكدُّس المياه على طول خط الاستواء في المحيط الهادي؛ فكلما غطّت المياه الساخنة مناطق أكثر زاد الرقم حتى يصل منطقته 4، وتكدُّس المياه قرب سواحل الأمريكيتين يعني أنه ضمن منطقة 1؛ فكلما تقدّمت نحو الغرب زاد انحراف الرياح للتحول إلى الغرب؛ فتعمل على عكس اتجاهها".   وأردف: "باختصار؛ فإن هذه الظاهرة تعمل على ترطيب المناطق الجافة وجفاف المناطق الرطبة في بعض مناطق العالم، وما يهمنا هو استفادة بلادنا من الظاهرة، فلا شك أن تأثير ظاهرة النينيو كبير في معظم بلاد العالم، خاصةً مع اتساع نشاطها".   وتابع: "لم يسجل انحراف يزيد على 2 إلا مرتين خلال الـ 60 عاماً؛ مرة عام 1972 وتسبّب ذلك في حدوث مجاعة في الهند وخصب في بعض مناطق السعودية؛ ومرة في عام 1997 / 1998".   وأشار إلى تعرُّض مناطق واسعة من جنوب شرق آسيا لضغط مرتفع خلال "النينيو" يسهم في دفع الرياح الرطبة نحو الصومال وشبه الجزيرة العربية.   وقال "العوض": "من المتوقع هذا العام أن تكون هذه الظاهرة نشطة بقوة خلال فصل الخريف المقبل، وربما تصل درجة الانحراف إلى 3 بحسب معظم المراصد وهو رقم عجيب".   وأضاف: "تبقى هناك أمورٌ يجب ألا نغفلها وهي دوران كتلة (مادون جوليان)، والضغط فوق (الأزور)، والتذبذب القطبي، فهي مهمة جداً لإتمام العملية".      مهنا التميمي- سبق- الرياض: شهدت مراكز غرب العاصمة الرياض؛ نواحي "الجلة"، هطول أمطارٍ خفيفة ومتوسطة، ظهر اليوم الجمعة، ولاتزال السماء مُلبدةً بالغيوم.   والتقطت عدسة فيصل مبارك صوراً لأجواء "الجلة" بعد هطول الأمطار.   وكانت "سبق" قد نشرت تقريراً، قبل يومين، لمحلل الطقس عبدالله الحربي؛ أشار فيه إلى وجود فرصة لتشكّل السحب الرعديّة المُمطرة على نطاق واسع من عُمان والإمارات وقطر واليمن والربع الخالي، وأجزاءٍ متفرقة من "وسط المملكة"؛ خصوصاً جنوبها.   وأوضح "الحربي" أن هذه الأجواء ستشمل جنوب غرب المملكة، جهة الوادي، وشرق عسير ومرتفعات جازان، وعسير، والباحة، والطائف، ومرتفعات المدينة المنوّرة، والمناطق الواقعة شرق المرتفعات.      مهنا التميمي- سبق- الرياض: أكد مساعد مدير الخطوط السعودية للعلاقات العامة عبدالرحمن الفهد، أن الرحلات القادمة من رفحاء وكولومبو والقاهرة للرياض غيّرت وجهتها للدمام؛ بسبب الغبار.   "و تتأثر مدينة الرياض بالغبار نتيجة السحب الهابطة؛ إذ شهدت مناطق جنوب الرياض نواحي الحلوة، أمطاراً متوسطة سالت على إثرها الشعاب".  مهنا التميمي- سبق- الرياض: كشف مساعد مدير الخطوط السعودية للعلاقات العامة عبدالرحمن الفهد أنه وبسبب الغبار وتدني مستوى الرؤية على الرياض. تتوجه الرحلة ١٥٣٤ من تبوك و١٦٩٢ من أبها إلى مطار الملك فهد بالدمام.   وتشهد مدينة الرياض حالياً ومنذ ساعات العصر الأولى موجة غبار نتيجة السحب الهابطة التي تؤثر عليها.       