 بعد الخميس الأسود الدامي الذي حدث في منطقة عسير حيث طالت يد الغدر والإجرام مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير؛ ما نتج عنه استشهاد عدد من الجنود البواسل، وبعد عدد من التفجيرات التي نالت أماكن العبادة في كل من مدينة القديح في منطقة القطيف ومسجد العنود في مدينة الدمام وقبلها تفجير الدالوة في منطقة الأحساء.
 بعد كل هذا نستعجب أن يحدث هذا في بلد الإسلام.. وفيه الحرمان الشريفان في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة.. مهبط خاتمة الرسالات.. ومنبع الرسالة المحمدية.
 يطفو على السطح كثير من علامات التعجب والاستغراب أهمها: 
 من أعداؤنا؟ ومن أولئك الذين نواجههم، ويقومون بتفجير أنفسهم حتى يقتلونا؟
 إذا كان منفذو التفجيرات هم من أبناء هذا الوطن، عاشوا بيننا، سكنوا قريبا منا في ذات المدن والقرى والهجر، وتعلموا في مدارسنا ومع إخوتنا.. تلقوا ذات التعاليم من المناهج والحصص والبرامج.. صلوا في مساجدنا وجوامعنا.. أنصتوا إلى المشايخ من فوق المنابر، واستمعوا إلى ذات الخطب.. خالطونا في الأسواق.. حضروا معنا المناسبات والأعياد.. لهم أصدقاء من حولنا.. وأهلهم بيننا.. وأقاربهم وقبائلهم تنتمي إلى بلادنا.
 ألم يؤمنوا بما قاله الله تعالى: (وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً)؟ ألم يستوعبوا قوله تعالى: (وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَائِفِينَ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ)
 لكن بعد رؤية صورهم.. ملابسهم.. قراءة أفكارهم من خلال حساباتهم في مواقع التواصل الاجتماعي ومقاطع الفيديو التي يتباهون بها في نقل صور ومشاهد لوحشيتهم، وبعد سلسلة الأفعال الشريرة التي يرتكبونها في بلاد الشام والعراق.. بعد مسلسل الرعب الذي أحدثوه في منطقة الخليج.. بعد جرائم الغدر والخيانة للأوطان والأهل.. بعد جروح أدموها.. وفرقة أحدثوها أيقنا أنهم لا يشبهوننا.. وأنهم ليسوا منا. إنهم يحملون أفكارا مسمومة.. قناعات مدمرة.. أفعالا مجرمة. لكنهم أبناؤنا الذين فروا منا وهربوا فكيف اختلفوا عنا؟ كيف ضاعت ملامحهم منا؟ كيف فقدنا نقاط الالتقاء معهم. أصبحت لغتهم غريبة، ومنطقهم وحشيا، وفكرهم ضالا.
 هل اختطفوا منا؟ بالتأكيد اختطفوا منا.. وسرقوا.. وجُندوا.
 اختطفوا ليناصروا فئات الظلال والظلم
 سرقوا ليصبحوا مروجين لأفكار القتل.. والحرق.. والسحل والتنكيل.
 جندوا ليصبحوا أدوات القتل وهم في عمر الزهور.
 لكن كيف اختطفوا منا؟
 كيف تلبسهم الشيطان، وسكنتهم أفعال الأوباش؟
 ومن اختطفهم؟
 لابد أن فراغا دينيا عاشوا معه.. وجهلا حادا بجزئيات يسمو بها ديننا لم تصلهم.. غفلوا عن مبادئ التسامح والعفو.. والحب والتعايش.. فكان الصوت الأوحد هو الذي يسمعوه.. صوت المصادر لكل المختلف.. صوت الرافض للآخرين، سواء من أديان أخرى أو من ثقافات أخرى أو حتى من أعراق وأطياف أخرى.. فقرروا أنهم يجب أن يلونوا كل العالم بلونهم.. وفكرهم ومنطقهم.. ووحشيتهم الدامية.
 كما لا بد أنهم فقدوا مصادر الحب والحنان والاحتواء التي تضمهم برفق وتؤمن بقدراتهم ومهاراتهم فكان المحيط حولهم شديدا متشددا.. قاسيا فظا.. فخرجوا يبحثون عن القدوة في المدرسة والمسجد والجامع وفتشوا عنه حول شاشات الأجهزة الذكية.. فتلقفتهم النفوس التي بها مرض وغسلت أدمغتهم.. وجندتهم.. فكانوا أحد أهم أدوات داعش التي قاتلونا بهم.
 لقد سلمنا أبناءنا لهم على طبق من ذهب.. حين غفلنا عنهم.. ودفعنا بهم دفعا؛ اعتقادا منا أن طريق المسجد والجامع -دون تمحيص أو تدقيق- هو طريق الخير.. ذهبوا وحيدين في ظل غياب الأب الصالح دون حرصنا على معرفة ذلك الإمام أو غيره وما هو فكره.. حين أغدقنا بالمال ومنحنا الأجهزة الذكية لهم لتكون هي وسائل التربية نيابة عنا.. حين رافقوا أصدقاء لم نحرص على معرفتهم والتواصل معهم.
 وبعد حين من الزمن.. وبعد كل هذا نأتي لنتساءل من هم أعداؤنا؟ وهل هم أبناؤنا؟ وللأسف تأتى الإجابة لنا نعم. إنهم أبناؤنا ذاتهم أعداؤنا؛ لأنهم خطفوا منا وبأيدينا.  (لن) أنسى مطلع عام 1400 وأنا طالبة على مقاعد الدراسة الابتدائية صورة الرعب التي أحاطت بنا.. تلك كانت صورة جهيمان، ذاك الرجل "الأكرت" الشعر الأغبر الوجه، صورة لن تفارق مخيلتي حين كنت أستمع إلى أحاديث النساء في حارتنا الصغيرة عن الخوف من ذلك الذي استباح الحرم المكي هو وجماعته والتي غرر بأغلبهم، في سابقة لم يكن يقبلها ولا يرضى بها المواطن المسلم البسيط والذي يرفض لغة الدم، لغة الخراب، ولغة الحروب، جاء جهيمان ومعه جملة من المطالب الغريبة، إذ يدعي أنه يحرر أرض الحرمين، وهو لم يحرر نفسه من أوهام ومفاهيم لم يفهمها هو ذاته.. لكن الله أيد أصحاب الحق في التخلص من نبتة فاسدة انتهكت المكان الحرام في الشهر الحرام.
 مرت السنوات لكن كانت هناك ثعابين تخرج من جحورها، شعارها العنف والبطش والألم تصدر فكره إلى شبابنا هنا وهناك ضمن منظومة فكر مقلوب يفهم الدين الإسلامي من خلال فكرة الشرس الوحشي.
 وها هي أفواج الذين سافروا إلى الأراضي الأفغانية للجهاد .. شباب في عمر الزهور من هنا وهناك من أرض وطني.
 ولم تخل قبيلة أو عائلة إلا وقد غرر بشاب أو شباب منها وفي مقتبل العمر. .لهم فكر دام ويطلق عليه من منطقهم اسم "الجهاد".
 ذهبت زهرة شباب بعض أبناء الوطن ما بين جبال أفغانستان تائهين في قرى باكستان.. يتخبطون هنا وهناك، وبدلا من أن يفكروا فيما يخطط لمستقبلهم الزاهر -فهم في فورة الشباب وريعانه- نجدهم يفكرون كيف يستخدمون السلاح ضد جماعات هي ممن يدين بنفس دينهم فحملوا السلاح ضد إخوان لهم في الدين.
 واستمر الوضع حتى بعد نهاية الحرب الأفغانية، فبلاد أخرى في أوروبا هي البوسنة والشيشان تستقطبهم وتغريهم فكرة الجهاد المغلوطة، للاستمرار في سيناريو درامي حزين ومنظمات وجهات خارج الحدود تتلقفهم وتسمم أفكارهم بمساعدة دعاة لا يخافون الله في الدعوة إلى الجهاد والنفير.
 وكم سمعنا قصصا لأمهات وآباء من حولنا والدموع تنهمر كالسيل على أولادهم الذين لم تتجاوز أعمارهم السادسة عشرة والذين هجروا المنازل بلا عودة.. عمر تعتبره هيئة الأمم المتحدة ومنظمات إنسانية أخرى أنه عمر الطفولة وأنهم لم يبلغوا الرشد حتى.
 ماذا يجري لنا في هذا الوطن؟
 وكيف سرقوا أبناءنا منا؟
 ولا تنتهي القصة هنا ولكن ومروراً بمعتقل "جوانتانامو" واستمراراً لكل ما سبق يفر العشرات إلى العراق ومن بعدها إلى سورية.. بدعوى الجهاد وليعود من يعود ليقول أصبح الجهاد هناك بيني وبين ابن عمي وابن قبيلتي وقد يكون ابن حارتي ومن كان في الصف يجلس بجانبي.
 هلل المهللون .. ونفخ النافخون ..وصفق المصفقون.
 لكن ظلت هناك حقيقة يجب ألا نتجاهلها تبدأ في مواسم الفرح التي تصنعها النساء بداع ومن غير داع في أوقات هي أوقات فراغ، لا تجد المرأة غير شغلها بما يشغلها عن بيتها وأبنائها هو بداية مواسم الحزن والألم والفاجعة حين يهرب الأولاد على حين غرة...
 أما الآباء الذين يرتادون المقاهي والاستراحات تاركين خلفهم تركة تفرح وتهلل لخطفها منهم قلوب لم تعرف إلا الدم والقتل والتدمير.
 فيعتقد أولياء الأمور أنهم حين يملؤون الجيوب والبطون لهؤلاء الأولاد قد أدوا مهمتهم التربوية على أكمل وجه.. ناسين عقول وأفكار أبنائهم.
 وفي الغرف المظلمة في كل بيت تحاك مؤامرة للأبناء يتلقفهم الأشرار من على أسطح الأجهزة الذكية يسوقون لأفكارهم الغريبة ولأفكارهم الضالة.
 إضافة إلى ما يوجد داخل بعض المدارس وبعض المعاهد والجامعات.. من مربين ومعلمين يغسلون أدمغة جيل ويسوقونهم سوقاً إلى ساحات الحروب والقتال.. أما أولئك الذين يتربعون على بعض منابر المساجد وأولئك الذين تصدروا الفضائيات، ممن يدعون أنهم دعاة للدين الإسلامي، فهؤلاء ساهموا وساعدوا وزينوا وجملوا لأفكار هي أبعد ما تكون عن إنسان هذا الوطن البسيط النقي. بدعوى كاذبة زائفة.. وحقيرة.
 والآن ها هي داعش تفرد جناحيها وتلتفت إلى مفرخة المجاهدين وتقرر أن الفرصة الآن هي أرض الجزيرة العربية وأرض الحرمين وأن الوقت قد حان.
 لكن بإذن الله لن يكون نصيبهم إلا الدحض والردع والخسران.. فالإنسان في هذا الوطن .. لا يجيد فن الحروب ولا يتقنها ولا تستهويه، ولن يجد خوارج هذا الزمان غير الخسران المبين، كما أن الإنسان هنا لن ينصاع لفكر غريب وشاذ عن الفطرة الإنسانية وتعاليم رسول الرحمة للبشرية جمعاء والله خير حافظ.. وهذا أملنا به دوماً وأبداً.  أكثر ما يحزنني ويجعل قلمي يتحرك العنصرية بين أبناء الوطن الواحد.
 ويصيبني اليأس حين أرى مقال ذلك الكاتب أو ذاك، الذي يحاول التهجم أو التقليل أو انتقاد قبيلة أو سكان منطقة أو فئة من فئات المجتمع، ضمن مجموعة من الناس هم من أبناء وطنه، بغض النظر عما في هذه الجماعة من صفات سيئة أو غير مرغوب بها.
 نحن في مرحلة زمنية يجب أن نؤلف الصف ونوحد القلم ونكتب بإحساس صادق يعالج ولا يجرح، يناقش ولا يتطاول، يطرح حلولا، ولا يضغط على الجروح فقط من أجل أن يدميها.
 وبين صاحب القلم الذهبي المبدع والقادر على طرح القضايا ومعالجتها وبين المنتقد والمؤجج شعرة قد تفوت وتخذل هذا أو ذاك من الكتاب. 
 قرأت لكاتب كبير ذات يوم مقالا لا أشتم منه إلا راحة العنصرية البغيضة المقيتة.. في سباق على التهكم والتجني الدائم على مجموعة من المنتسبين إلى منطقة من مناطق بلادي.. وقد فاحت من المقال رائحة مناطقية كريهة كنت أطمح أنها ربما اندثرت على أقل تقدير بين طبقة المثقفين في بلادي.. حيث يجب أن نكون موضوعيين في طرحنا وفي عرض أفكارنا، وإذا كان هناك خطأ يرتكبه أفراد فيجب ألا نحمل الجميع الخطأ فنطلق الأحكام على جماعة كاملة.
 إضافة إلى عدم الموضوعية في الطرح.. ففي كل خرائط الجغرافيا وعلى مدى السنوات الماضية والحالية يعاني أبناء وطني من العنصرية المقيتة، فيرى كلٌ أنه هو الأفضل والأحسن والأبقى، وكأن كل جماعة هم (شعب الله المختار)، وهذه هي مشكلتنا الأزلية حتى فيما بيننا ممن ينتسبون إلى هذا الوطن.
 على مستوى المدن أو المناطق أو حتى القبائل والعوائل لا يوجد من هو أفضل من الآخر إلا بإنجازه وإبداعه وتميزه وخدمته أرض هذا الوطن. 
 وهناك مقولة: (كل عزيز بقومه) لكن للأسف يفهمها أبناء وطني بطريقة خاطئة بأنها (أنا مع جماعتي ولي الحق أن أقصي الآخر) ولا أراه أو حتى أعتبر به.
 حين يفكر بهذه الطريقة ابن الثقافة وابن القلم الحر وابن الفكر النير كما كنا نظن فهذه مصيبة وهي الطامة الكبرى.
 فلا بأس لو فكر هذا التفكير ابن الشارع البسيط المتوسط الثقافة الجاهل الذي قد لا يفك الخط فلا يعرف كيف يكتب اسمه لذا فهو لم ينل فرصته من تغيير أفكاره وتوجهاته.
 تؤلمني كما تؤلم الكثيرين تلك المقالات التي تخرج لنا بين فترة وأخرى تهاجم أبناء الوطن بلا موضوعية أو شفافية.. ويا قلب لا تحزن.
 ومهما بلغنا من العلم ومهما بلغنا من الثقافة ومهما خرجنا وسافرنا وتعلمنا وانفتحنا على العالم يظل ذلك الحاجز والجدار والسد بين أبناء الوطن الذي يجب أن يكون موحدا ضد كل صنوف العنصرية وكل أفكارها البغيضة.
 افتخر بقومك ولكن لا تهمش الآخر.. انتقد عيوب الآخرين لكن لا تنسى عيوبك المشابهة.. وأفضل من الفخر والانتقاد حاول أن توجد مساحة من تقبل الآخرين وتعايشهم مع بعضهم البعض على هذه الأرض.
 إن الكارهين يفرحون ويهللون.. لكن هل ما يكتب يعد كلاماً صائباً ويجسد الحقيقة والواقع؟!!
 أم هو مرض العنصرية الذي ينخر في جسدك يا وطني في كل المناطق وفي كل القبائل وفي كل الطبقات ولم يسلم منه أحد، كل يعيب ويهمش ويرفض الآخر؟
 فظاهر الكلام مهاجم وحاقد وكاره وباطنه مؤلم وموجع ومرفوض. 
 ولو صدر من سائق التاكسي أو من بائع الخضروات في السوق الشعبي لكان أهون علينا من أصحاب الفكر الحر والثقافة الواسعة وأكثر من ذلك أصحاب الأقلام الذهبية.
 وسقطات أصحاب الأقلام لا تغتفر.. فما يكتب يسجله التاريخ ويحفظه.
    الأحرف الأولى وذكريات لا تنتهي.. أتذكر ذلك اليوم الذي نشرت فيه أول مقال في جريدة الرياض في صفحة الرأي للجميع عام 1982، وكنت طالبة على مقاعد الدراسة الابتدائية، المقال كان بعنوان: "مساواة المرأة بالرجل".. مقال بسيط.. وبريء.. وجريء.. لكن معه ظفرت بتشجيع منقطع النظير من والدي وأسرتي، وبعد النشر، حمل والدي الجريدة مسرعا ينهرني ويصرخ: لماذا أكتب المقال مذيلا باسم مها فقط؟ لماذا لم تكتبي اسمك الكامل الصريح؟ حتى يعرف العالم أنك ابنتي وأنني أبوك الذي يفخر بك.
 ذاك المقال، وذاك الفخر من والدي، مازالا صدى يتردد حتى اللحظة في حياتي، ويمدني بطاقة إيجابية للمواصلة.
 تلك كانت حكاية المقال الأول.
 بعدها توالت المقالات هنا وهناك في جريدة الرياض والجزيرة وجميعها في صفحات الرأي.. ليستقر بي الحال في مجلة الشقائق وهي مجلة شهرية، حين اختارتني رئيسة التحرير الدكتورة سارة آل جلوي، وكتبت فيها مقالات عدة قبل توقفها عن الصدور. في تلك المرحلة استقطبتني جريدة اليوم، وكتبت زاويتين كلتيهما أسبوعيتان: الأولى بعنوان: "وميض"، والأخرى بعنوان: "نساء للوطن". خلال تلك الفترة عملت في القسم النسائي صحفية ومحررة متعاونة غير متفرغة، وقد نشرت الكثير الكثير، وبعد أقل من سنة من العمل الصحفي المتواصل، الذي أشير إليه بالبنان، ولله الحمد، وشهدت على إنجازاتي كثير من شهادات الشكر ودروع التميز، حتى إنني كنت ضمن 37 شخصية متميزة في المنطقة الشرقية. كتب عنا الدكتور على بن عبدالعزيز آل عبدالقادر في كتابه: "المرأة الإرادة والتحدي: نموذج المرأة في المملكة العربية السعودية". خلال هذه الفترة وتحديدا في عام 2001، أصبت بورم لم يتمكن الأطباء في بدايته من معرفة أسبابه ونوعه.. وقد استغرق علاجه حتى تم استئصاله ما يزيد على عام، فتوقفت خلال تلك الفترة المرضية، وبعدها هجرت عالم القلم، لكن نشرت كتابي: الأول والثاني: "وميض"، وكتاب: "صوت من الأعماق". 
 في عام 2008، حين انتقل والدي إلى جوار ربه، وجدت أن عشقي القديم عاد، وها هو القلم يجبرني على إخراج الأحرف والكلمات فسندي وعضدي قد رحل، فكان مقال: "سليمان العلي الوابل.. رجل كان بيننا". يوم نشر المقال في جريدة اليوم لم يصمت جوالي عن الرنين.. الرسائل النصية توالت.. وبريدي الإلكتروني غرق بالرسائل.. الكل يشيد ويعاتب على الانقطاع ويدعو للعودة، لم أنس الرقم، 200 رسالة إلكترونية. 
 كل تلك الحفاوة أجبرتني على العودة، وجرة القلم عادت مرة أخرى مع جريدة اليوم، وخلال تلك الفترة ـ تحديدا عام 2009 ـ نشرت كتابي الثالث: "نساء للوطن"، وفي ذات العام أنشأت موقعي الإلكتروني. في تلك الفترة صادفتني مشاكل الرقابة في جريدة اليوم، فكثرت مقالاتي الممنوعة من النشر، وزادت على تلك المنشور، ثم وقع علي الاختيار من رئيس تحرير "الوطن" الأسبق الأستاذ جمال خاشقجي، لأصبح ضمن كتاب الرأي في صحيفة الوطن، فكانت محطة جميلة وجديدة. كتبت مع عمالقة جنبا إلى جنب، وقد نشرت لي أجمل المقالات وأكثرها انتشارا مع وجود مواقع التواصل الاجتماعي، فكسبت حضورا أكبر على الساحة الإعلامية.
 في عام 2011، نشرت لي مجموعة قصصية للأطفال، وانتقلت إلى العيش في هولندا.. فخفَت الضوءُ من جديد، مع مرحلة جديدة من الغربة والانتقال.. تفرغت للكتابة عن حياتي الجديدة، ومازلت أسجلها وأدونها، ولم تر النور حتى الآن، إذ امتدت فترة إقامتي هنا.
 في هذا العام 2014، صدر لي كتابي الرابع: "أثر الصحافة على ثقافة الحوار في السعودية"، وهو دراستي الميدانية التى حصلت بها على درجة الماجستير في الإعلام من الجامعة الأهلية بالبحرين.
 لم تنته رحلة القلم، وإن تعددت المحطات.. والقلم هو ذاته القلم.. قد يحتار في كلماته وعباراته، لكنه يبحث عن ذلك الحبر الذي يخرج مكنونه.. وظل قلمي هو صديقي ورفيقي وملاذي، حين ترهقني الأيام. 