تعتزم روسيا وتونس التوقيع على اتفاقية شراكة استراتيجية تمهد الطريق أمام تونس لتصبح مركزا للصناعات الروسية يغطي إفريقيا والشرق الأوسط. وقال السفير التونسي لدى روسيا علي قوطالي في حديث مع وكالة «سبوتنيك» الإثنين 20 يوليو/تموز: «نعمل بالفعل على اتفاقية بشأن الشراكة الاستراتيجية والتعاون بين البلدين التي سيتم التوقيع عليها بالفعل خلال وقت قريب، والتي سترفع علاقاتنا إلى مستوى جديد، مستوى استراتيجي». ومن المقرر أن تعقد اللجنة المشتركة بين البلدين اجتماعا في موسكو في شهر أكتوبر/تشرين الأول القادم، الذي يعتبر فرصة جيدة للتوقيع على الاتفاق. وقال: نحن نخطط أيضا لإجراء محادثات سياسية على مستوى وزيري الخارجية. وبحسب السفير قوطالي فإن الحديث يدور عن إنشاء مركز للصناعات الروسية في تونس يغطي إفريقيا والشرق الأوسط، إذ قال: «اتفقنا على إقامة شراكة استراتيجية تشمل التعاون الصناعي والمشاريع المشتركة والاستثمارات، وعلى وجه الخصوص الاستثمارات الروسية في تونس، التي تهدف إلى جعل تونس مركزا للصناعات الروسية يغطي القارة الإفريقية والشرق الأوسط».. وندرس إنشاء خطوط تجميع لطائرات «سوخوي» وشاحنات «كاماز» الروسية وبعض مكونات السيارات. كما ذكر قوطالي أن روسيا وتونس تدرسان مسألة استخدام العملات الوطنية في التجارة الثنائية، قائلا: «ندرس إمكانية استخدام العملات الوطنية (الروبل و الدينار) في تعاملاتنا الثنائية، ولقد ناقشنا ذلك مع وزارة التنمية الاقتصادية والمصرف المركزي». ولفت السفير التونسي إلى اتفاق روسيا وتونس على تشكيل فريق عمل لمناقشة التفاصيل الفنية لآلية الدفع. وأشار السفير التونسي إلى أن صادرات روسيا السنوية إلى تونس تبلغ قيمتها في الوقت الراهن حوالي 1 مليار دولار، في حين بلغت صادرات تونس إلى روسيا 30 مليون دولار فقط . وتعتبر تونس مقصدا رائدا للسياح الروس. ووفقا للمعلومات الاحصائية، فقد زار تونس في عام ،2013 قرابة 300 ألف سائح روسي. أعلن وزير الطاقة الروسي الكسندر نوفاك، أن اعتماد أوروبا على استيراد الغاز الروسي سيزيد مستقبلاً. وقال إن» من تلك الحسابات التي يجريها الخبراء ويقيمون من خلالها الاستهلاك تبيّن أن استهلاك الغاز في أوروبا سينمو بسبب التعافي الاقتصادي. ووفقاً لحساباتنا فإن احتياجات أوروبا من الغاز ستزداد حوالي 100 مليار متر مكعب. وسيزداد اعتمادها على استيراد الغاز بسبب تقلص مستوى الإنتاج الخاص بها». وأضاف الوزير أن هذا أحد الأسباب خلف الحديث عن مسألة بناء خطين ثالث ورابع من الأنابيب لنقل الغاز الروسي إلى أوروبا. وأشار إلى أن روسيا كانت دائماً مصدراً موثوقاً لموارد الطاقة بالنسبة لأوروبا. وذكر وزير الطاقة الروسي في وقت سابق أن أوروبا كانت دائماً تنظر إلى روسيا كشريك إستراتيجي لها، بما في ذلك في قطاع الطاقة. وصرح بأن روسيا تعتزم توسيع التعاون في هذا المجال من خلال خطوط أنابيب جديدة. وأفادت الأنباء في وقت سابق أن عملاق الغاز الروسي المتمثّل بشركة «غازبروم» قد يضاعف نقل الغاز مباشرة إلى أوروبا عبر بحر البلطيق بنسبة ضعفين. وكانت «غازبروم» قد وقَّعت مذكرة تفاهم مع شركة «شل» و»او ام في» حول التعاون في إنشاء بنية تحتية لنقل الغاز مباشرة من روسيا إلى المستهلك الأوروبي, وهو الأمر الذي يعارضه بشدة الاتحاد الأوروبي؛ لأن المورد الروسي سيهيمن في هذه الحالة ليس فقط على توريد الغاز إلى أوروبا, بل سيتحكم بتوزيعه هناك. باشر بنك التنمية الجديد التابع لدول مجموعة «بريكس» الثلاثاء 21 يوليو - تموز عمله في مدينة شانغهاي الصينية، التي يتخذها مقراً له. وقال وزير المالية الصيني لو جي وي، خلال حفل تدشين البنك، الذي حضره أيضاً رئيسه الهندي كوندابور فامان وعمدة شانغهاي يانغ شيونغ إن بنك التنمية الجديد لدول «بريكس» سيكمل النظام المالي الدولي القائم بطريقة سليمة، وسيترك آثاراً إيجابية على الاقتصاد العالمي. وينظر الكثير من الاقتصاديين والمحللين إلى أن هذا المصرف سيُشكّل منافساً قوياً في المستقبل للبنك الدولي وصندوف النقد اللذين تتحكم بسياساتهما الدول الغربية، وعلى رأسها الولايات المتحدة التي تُعتبر أكبر مساهم فيهما. ومن جانبه قال رئيس البنك: علينا أن نعمل على تحقيق المزيد من التقارب بين دول «بريكس» الخمس. وأطلقت دول بريكس بنك التنمية الجديد في قمة دول «بريكس» التي عقدت في مدينة أوفا الروسية بتاريخ 8 يوليو - تموز الجاري، وتتمثّل مهمته الرئيسة في تمويل مشاريع البنى التحتية في بلدان المنظمة والدول النامية. ويبلغ رأسمال البنك 100 مليار دولار أميركي، وسيكون رأس المال المدفوع 10 مليارات دولار موزعة بالتساوي على أعضاء المجموعة مع إمكان زيادته بمقدار 40 مليار دولار إذا اقتضت الحاجة. وبحسب كاماتخا فإن البنك سيكون بإمكانه تقديم القروض الأولى في شهر أبريل - نيسان 2016. وكانت دول مجموعة «بريكس» قد وقّعت في تموز - يوليو 2014، على اتفاقية تأسيس بنك التنمية الجديد، وكان من المقرر أصلاً أن يحمل البنك اسم بنك التنمية لدول «بريكس»، ولكن الدول المشاركة قررت في وقت لاحق التخلي عن هذا الاسم حتى يتسنى لدول أخرى المشاركة في رأسماله. وتضم مجموعة «بريكس» كلاً من روسيا والصين والبرازيل والهند وجمهورية جنوب أفريقيا، ويبلغ إجمالي عدد السكان فيها 2.83 مليار نسمة ما يشكّل 42% من سكان العالم. وتحتل دول مجموعة «بريكس» 26% من مساحة الأراضي في العالم، ويبلغ إجمالي الناتج المحلي في دول «بريكس» 15.435 تريليون دولار أي 14.6% من إجمالي حجم الناتج المحلي العالمي. قتلت الاستخبارات الروسية ثلاثة مسلحين في عملية أمنية خاصة في جمهورية قبردين بلقار بجنوب روسيا. وقال مصدر أمني أمس الخميس 23 يوليو - تموز، «بدأت حالياً عملية تفتيش الشقة التي تحصَّن فيها المسلحون وأبدوا منها مقاومة مسلحة لرجال الأمن.. وبحسب المعطيات الأولية فإن ثلاثة من أعضاء عصابة قتلوا إلا أن هذا الرقم قد يتغير». وأفادت تقارير إعلامية في وقت سابق بأن نحو 5 مسلحين تحصّنوا في إحدى شقق عمارة مكونة من 9 طوابق في وسط مدينة نالتشيك عاصمة قبردين بلقار الواقعة بشمال القوقاز (جنوب روسيا). وأكدت اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب محاصرة مجموعة من المسلحين في نالتشيك وبدء عملية أمنية للقضاء عليهم. وكانت قوات الأمن قد قتلت في 14 يوليو - تموز ثلاثة مسلحين في عملية أمنية جرت في منطقة باكسان شمالي جمهورية قبردين بلقار. 
أعلنت سلطات في جمهورية طاجيكستان السوفيتية سابقا, أنها أحبطت مخططا لتنظيم «داعش» يهدف لشن سلسلة من الهجمات في أراضي هذا البلد الواقع في آسيا الوسطى على الحدود مع أفغانستان. 
وقال مصدر في وزارة الداخلية الطاجيكستانية أمس الجمعة 24 يوليو/ تموز، إن قوات الأمن احتجزت شخصين اثنين كانا على اتصال مع طاجيكستانيين يحاربون في سوريا وحصلا منهم على مختلف المواد الدعائية. 
وأوضح التلفزيون المحلي أن المحتجزين خططا لتنفيذ عدة تفجيرات قرب مقرات أجهزة الأمن الوطنية في أربع مناطق وكذلك في أماكن مزدحمة. 
كما تمكنت قوات الأمن من تدمير عدة مخازن سرية كانت تستخدم لصنع القنابل ووجد فيها كتب متطرفة. 
وأكد المصدر في وزارة الداخلية الطاجيكستانية أن الهجمات الإرهابية كانت تهدف إلى زعزعة الوضع السياسي في طاجيكستان وتخويف المواطنين. وتبحث أجهزة الأمن حاليا عن ثلاثة مشتبه بتورطهم في الإرهاب. 

تعتزم روسيا، إنشاء وكالة تصنيف ائتماني وطنية على أن تباشر عملها في الربع الأخير من العام الحالي، ومن المخطط أن يبلغ رأس مالها 3 مليارات روبل (حوالي 52 مليون دولار) في حين بادرت أوكرانيا لتسديد 120 مليون دولار لمالكي السندات الحكومية كي تتجنب شبح التخلف عن السداد في وقت تواجه فيه أزمة مالية واقتصادية حادة. 
وأعلن البنك المركزي الروسي, أنه قرَّر إنشاء وكالة تصنيف ائتماني وطنية تترأسها يكاتيرينا تروفيموفا نائب رئيس مصرف «غازبروم بنك» أحد أكبر المصارف في روسيا. ومن المفترض أن يبدأ الاكتتاب على أسهم الوكالة قبل نهاية شهر أغسطس - آب المقبل. 
وتعتبر وكالات التصنيف الائتماني من أهم مكونات البنية التحتية للسوق المالية، والتي من الضروري أن تكون مستقرة لجملة عوامل. وأكد المركزي الروسي أن السوق المحلية بحاجة إلى وكالات تصنيف ائتماني قوية تتمتع بمستوى عال من الكفاءة والمهنية، وتكون قادرة على تلبية مصالح الاقتصاد الوطني وتتمتع بثقة المستثمرين الروس والأجانب، على حد سواء. 
وتعمل في روسيا في الوقت الحالي عدة وكالات تصنيف ائتمانية منها «روسريتينغ» و «ا كا اند ام» 
وصوت مجلس النواب الروسي «الدوما» في وقت سابق على مشروع قانون متعلق بأنشطة وكالات التصنيف الائتماني في روسيا، ينص على إنشاء مقياس وطني للتصنيف وعدم تسييس عمل الوكالات وتأمين الشفافية والاستقلال لهذه الوكالات. 
وبرزت الحاجة إلى إنشاء وكالة تصنيف وطنية بعد قيام ثلاث وكالات تصنيف عالمية هي «فيتش» و»موديز» و»ستاندرد آند بورز» بتخفيض تصنيف روسيا الائتماني بدوافع سياسية لا تعكس واقع الاقتصاد الروسي. 
وخفضت وكالة «فيتش» في وقت سابق تصنيف روسيا الائتماني إلى درجة «BBB-» وهو الأدنى في الدرجة «الاستثمارية» مع توقعات سلبية، وأبقت على التصنيف عند نفس الدرجة بعد إعادة النظر فيه بتاريخ 3 يوليو - تموز الجاري. 
وخفضت وكالة «ستاندرد أند بورز» تصنيف ديون روسيا إلى «+BB» مع توقعات سلبية. 
كما خفضت وكالة «موديز» نهاية شهر فبراير - شباط الماضي تصنيف روسيا الائتماني على المدى الطويل من «Baa3» إلى «Ba1» مع آفاق سلبية، حينها انتقد وزير المالية الروسي أنطون سيلوانوف هذا القرار، مشيراً إلى أنه مبني على توقعات متشائمة لا تعكس واقع الاقتصاد الروسي. 
من جهة أخرى, سددت أوكرانيا الجمعة 24 يوليو - تموز ديناً يبلغ 120 مليون دولار استحق لمالكي السندات الحكومية (يورو بوند) متفادية بذلك شبح التخلف عن السداد في وقت تواجه فيه أزمة مالية واقتصادية حادة. 
وأكد أرتيم شيفاليف نائب وزير المالية الأوكراني لوكالة «تاس» الروسية سداد الالتزامات المالية المستحقة على كييف. 
وكانت المفوضية الأوروبية منحت يوم الأربعاء الماضي، مساعدات مالية لكييف بقيمة 600 مليون يورو في إطار برنامج مساعدات تبلغ قيمته 1.8 مليار يورو لدعم الاقتصاد الأوكراني، ووفقاً لبعثة الاتحاد الأوروبي في أوكرانيا فإن الأموال خصصت لتغطية جزء من الاحتياجات التمويلية العاجلة لكييف. وستدفع الشريحة الثانية البالغة 600 مليون يورو من برنامج المساعدات بعد استيفاء كييف لشروط معينة متعلقة بالإصلاحات الاقتصادية والهيكلية المتفق عليها بين الاتحاد الأوروبي وأوكرانيا. يذكر أن كييف وبروكسل وقعتا بتاريخ الـ22 مايو - أيار الماضي مذكرة تفاهم لحزمة مساعدات بقيمة 1.8 مليار يورو. وتشهد أوكرانيا في الوقت الحالي أزمة سياسية انعكست على اقتصادها، مما جعلها على حافة الإفلاس، وتحاول السلطات إجراء إصلاحات عن طريق القروض الخارجية. 

أعلن الجنرال بمشاة البحرية ,جوزيف دانفورد, الذي صادق مجلس الشيوخ الأميركي، الأربعاء 29 يوليو/تموز، على تعيينه رئيسا لهيئة الأركان المشتركة, خلال جلسة المصادقة أنه «إذا كنتم تريدون التحدث عن دولة يمكن أن تمثل خطرا وجوديا على الولايات المتحدة فإنني أشير إلى روسيا. وإذا نظرتم إلى سلوكهم فإن أقل ما يمكن وصفه هو أنه مثير للقلق». 
ومع ان قائد مشاة البحرية صعّد أمام أعضاء مجلس الشيوخ لهجة العداء ضد روسيا، معتبرا إياها خطرا وجوديا على بلاده ,إلا أن البيت الأبيض أكد على لسان المتحدث باسمه أن تصريحات دانفورد لا تعكس بالضرورة «تحليلا بالإجماع لفريق الأمن القومي للرئيس». 
وكان الرئيس الأميركي باراك أوباما قد أشاد بالجنرال دانفورد كقائد ساعد في تشكيل الدور المتغير للقوات الأميركية في أفغانستان عندما رشحه للمنصب في مايو/أيار الماضي. وسيحل دانفور محل الجنرال مارتن ديمبسي الذي من المتوقع أن يترك المنصب في سبتمبر/أيلول القادم. 
وفي الأثناء, أبلغ الرئيس الأوكراني بيوتر بوروشينكو الإدارة الأميركية عن حاجته إلى صواريخ «جافلين» لمقاومة العدوان الروسي, على حد قوله. وأشار في حديث أدلى به لصحيفة «وول ستريت جورنال» إلى أنه يحتاج إلى 1240 قطعة سلاح صاروخي أميركي مضاد للدروع من طراز «جافلين»، حتى يستمر في صد «العدوان الروسي».في غضون ذلك ,أعلنت منظمة الصحة العالمية أن ما لايقل عن 69 طفلا قتلوا وأصيب 183 آخرون بجروح منذ اندلاع النزاع المسلحة شرقي أوكرانيا في أبريل/نيسان من العام الماضي. وفي حديث لوكالة «تاس» الروسية قال المتحدث باسم المنظمة طارق يساريفيتش إنه منذ أواسط أبريل/نيسان عام 2014 وحتى الـ24 من يوليو/تموز عام 2015 فإن ما لا يقل عن 6829 شخصا قتلوا وأصيب 17069 بجروح. 
على صعيد اخر, ردت موسكو على إعراب الخارجية الأميركية عن «قلقها العميق» على مستقبل المجتمع المدني في روسيا جراء إعلان السلطات الروسية أن نشاطات «الصندوق الوطني للديموقراطية» غير مرغوب فيها. 
وقالت وزارة الخارجية الروسية إن «إعلان الخارجية الأميركية «تفوح منه رائحة النفاق»... «واشنطن تعلم جيدا أن المنظمة المذكورة لا تعد غير حكومية سوى على الورق أما في الحقيقة فإن تمويل نشاطاتها يأتي من ميزانية الدولة، ومن ميزانية الأجهزة الاستخباراتية الأميركية. 
وأعاد البيان الوزارة إلى الأذهان تصريحات مدير «الصندوق الوطني للديموقراطية» كارل غيرشمان الذي اعترف بأنها صممت لتكون «واجهة جميلة» لتوزيع الأموال بين أوساط المعارضة في الدول الأجنبية. 
وتابعت الوزارة في بيانها قائلة إن تحليل مشروعات «الصندوق» يكشف توجهه نحو زعزعة الوضع الداخلي في دول تحاول ممارسة «سياسة مستقلة بما يتفق مع مصالحها القومية دون أن تخضع لإملاء واشنطن». 
وجاء في البيان أن روسيا «تقيم وتدعم نشاطات المنظمات التي تقوم بعمل بناء ومطلوب من المجتمع، ويشمل مجال تطوير الديموقراطية، «لكننا لن نقبل أبدا الإملاء والتدخل السافر في شؤوننا من قبل المؤسسات الأجنبية». 

ذكرت مصادر استخباراتية روسية, أن الشرطة الفيدرالية في إقليم الشيشان أوقفت 3 شابات حصلن على المال من مقاتلين في «داعش» عن طريق الاحتيال, فيما أفاد تقرير إحصائي أن الجماعات المتطرفة أصبحت تمتلك حالياً 150 ألف موقع إلكتروني تهدف لإيقاع النشء الجديد في حبائلها, بعدما كانت تمتلك 12 موقعاً إلكترونياً فقط عام 1997. 
وقد أوقفت قوة من الشرطة في جمهورية الشيشان، أحد الأقاليم القوقازية الروسية، 3 شابات بشبهة الاحتيال على مسلحي «داعش». 
وكشفت تقارير استخباراتية أن الشابات دخلن في اتصال مع مسلحين من تنظيم «داعش» عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت، وطلبن منهم المال لتغطية نفقات السفر إلى سوريا، ثم قطعن الاتصالات مع من زودهن بالمال. 
وصرحت إحدى الشابات المدعوة مريم بأنها حصلت خلال شهرين على مبلغ يُعادل 45 ألف روبل روسي (حوالي ألف دولار) تغطية نفقات السفر الوهمي. 
ووفقاً للقصة التي روتها مريم لوسائل الإعلام، بادر أحد المقاتلين بالكتابة إليها داعياً إياها للانضمام إليه.. وأخبرته مريم بأنها لا تملك ثمن تذكرة السفر، فأبدى الاستعداد لتزويدها بالمال.. وتركت النيابة العامة مريم حرّة في بيتها، ولم توجه إليها أية تهمة حتى الآن. 

وسّعت الولايات المتحدة نطاق عقوباتها ضد روسيا وحلفائها على خلفية تورطهم في الأزمة الأوكرانية, في وقت انضمت دول جديدة إلى العقوبات الأميركية والأوروبية المفروضة على موسكو منذ أكثر من عام, وهذا ما استدعى توعُّد الكرملين بالردّ بالمثل على هذه الدول التي كان بعضها يدور في الفلك السوفيتي سابقاً. 
وأعلنت وزارة المالية الأميركية أن السلطات الأميركية فرضت عقوبات على 11 شخصاً و15 شركة في روسيا وشبه جزيرة القرم على خلفية الأحداث في أوكرانيا. 
وشملت قائمة العقوبات الأميركية الجديدة, من الأفراد إضافة لآخرين رجل الأعمال الروسي الكبير بوريس روتينبرغ، ونجله رومان روتينبرغ، ونجل الرئيس الأوكراني السابق فيكتور يانوكوفيتش، ألكسندر يانوكوفيتش.ومن الشركات والبنوك، شركة «فانكور نفط»، وهي فرع لشركة «روسنفط» الروسية، و«بروم إينفيستبنك» والصندوق الروسي للاستثمارات المباشرة, وكذلك المحطة الميكانيكية إيجيفسك، وعدد من الموانئ التجارية في شبه جزيرة القرم.. سيفاستوبول وفيودوسيا ويالطا وكيرتشي. 
وجاء في بيان وزارة الخزانة الأميركية يوم الخميس أن هذا القرار «متعلق بالأعمال بمنطقة القرم في أوكرانيا». 
ومن جانبه, قرر جهاز الأمن الأوكراني منع 10 نواب فرنسيين من دخول أوكرانيا لمدة 3 سنوات، بينما فتحت النيابة العامة الأوكرانية تحقيقاً ضدهم بعد زيارتهم للقرم التي تعتبرها كييف «محتلة» من قبل روسيا التي ضمتها ربيع العام الماضي. 
وكانت زيارة الوفد البرلماني الفرنسي برئاسة عضو لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب الفرنسي تيري مارياني إلى جمهورية القرم قد أثارت استياء كييف، التي ما زالت تعتبر شبه الجزيرة جزءاً من أراضيها، على الرغم من انضمامها فعلياً إلى قوام روسيا في مارس - آذار عام 2014. 
وتصر كييف أنه لا يحق لأحد زيارة القرم باعتبارها «منطقة محتلة»، دون الحصول على ترخيص خاص من السلطات الأوكرانية. 
وكان وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس قد عبر عن صدمته من قرار النواب الفرنسيين زيارة القرم، واعتبر أن هذه الخطوة جاءت «انتهاكاً للقانون الدولي». 
تجدر الإشارة إلى أن جهاز الأمن الأوكراني وضع قوائم سوداء لأشخاص يمنع عليهم دخول أوكرانيا، شملت صحفيين، وفنانين أجانب يهددون الأمن القومي الأوكراني، بينهم الممثل الفرنسي الشهير جيرارد ديبارديو. 
وكان النواب الفرنسيون قد أكدوا بعد زيارتهم للقرم على ضرورة رفع الغرب عقوباته عن روسيا والاعتراف بتبعية القرم لروسيا، بعد ما خرجت من قوام أوكرانيا وعادت إلى أحضان روسيا اعتماداً على نتائج استفتاء شعبي جرى في مارس - آذار عام 2014. 
وفي موسكو, أعلن المتحدث الرسمي باسم الرئيس الروسي، دميتري بيسكوف، أن روسيا ستتبع نهج المعاملة بالمثل مع الدول التي ستنضم للعقوبات ضدها. 
وقال رداً على سؤال حول الرد الممكن على انضمام دول جديدة للعقوبات ضد روسيا: «هذا دون شك ممكن، نؤكد مجدداً على أن مبدأ المعاملة بالمثل سيكون هو الأساس». 
وكانت كل من جمهورية الجبل الأسود وألبانيا وأيسلندا وليخنيشتاين وأوكرانيا والنرويج، قد انضمت لقرار تمديد عقوبات الاتحاد الأوروبي ضد روسيا، بحسب تصريح لمفوضة السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي، فيديريكا موغيريني. 
يُذكر أن الاتحاد الأوروبي قرر فرض العقوبات الاقتصادية على روسيا اعتباراً من يوم 1 آب - أغسطس عام 2014، وفي أيلول من نفس العام قرر توسيع هذه العقوبات حيث فرض حظراً على عقد صفقات جديدة خاصة بتصدير الأسلحة والمعدات العسكرية والتكنولوجيات ذات الاستخدام المزدوج من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي إلى روسيا. 
وكان قرار الاتحاد الأوروبي، بتمديد العقوبات الاقتصادية ضد روسيا قد دخل حيز التنفيذ في 23 حزيران - يونيو المنصرم وحتى 31 كانون الثاني - يناير 2016. 
وفي سياق المواجهة السياسية بين روسيا والغرب, أعلن نائب وزير الدفاع الروسي، أناتولي أنطونوف، أنه يتوجب على الناتو خفض خطابه بحق روسيا والكف عن توجيه الاتهامات لها. 
وقال: «يجب خفض الخطاب والكف عن لصق الاتهامات.. كل ما نريد قوله إن وزارة الدفاع مستعدة لتطوير التعاون الدولي ذي المصلحة المتبادلة». 
وأعلن نائب وزير الدفاع، أن روسيا مهتمة بالتعاون العسكري، والعسكري - التقني مع دول الناتو، لكنها لن «تفرض نفسها». 
وقال في مؤتمر صحفي عقده بمناسبة انطلاق مسابقة «الألعاب العسكرية الدولية» 2015: «نحن مستعدون للتعاون مع الدول الأوروبية ومع دول الناتو، لكن لن نفرض أنفسنا على أحد.. نحن مهتمون بتطوير التعاون العسكري والعسكري - التقني مع هذه الدول بالقدر الذي تهتم به هذه الدول». 
وكان نائب وزير الدفاع الروسي، أكد في وقت سابق انهيار كل ما هو إيجابي بين بلاده وحلف شمال الأطلسي، مشيراً إلى أن الناتو أوقف التعاون مع روسيا، واتجه للدخول في مواجهة معها. 
وأكد نائب وزير الدفاع الروسي، أن روسيا تمتلك تدابير للرد على منظومة الدرع الصاروخية الأميركية تشمل الطابع العسكري في حال نشوب تهديدات. 
وقال: «وزارة الدفاع سوف تتخذ التدابير المناسبة، بما في ذلك ذات طابع عسكري تقني، إذا حصلت تهديدات من منظومة الدفاع الصاروخية الأمريكية».. «الجميع اقتنع بسلمية البرنامج النووي الإيراني، وسجل هذا في وثائق ذات صلة لكن لا يوجد أي ضمانات فيما يتعلق بإنهاء بناء منظومة الدفاع الصاروخية الأميركية في القارة الأوروبية، يؤكد هذا مخاوفنا أكثر لأي دولة توجه هذه المنظومة؟ طبعاً موجهة ضد روسيا». 
وأكد أنطونوف أن وزارة الدفاع الروسية تراقب عن كثب ما يفعله الأميركيون وشركاؤهم بشأن هذه المسألة. 
وقال نائب وزير الدفاع، إن الاتحاد الروسي حذر مراراً وتكراراً من العواقب التي قد تنجم عن نشر الدرع الصاروخية الأميركية, مشيراً إلى أن روسيا تنشر أسلحتها، اعتماداً على خطط البناء العسكري، قائلاً: «لن نسمح تحت أي ظرف من الظروف بإضعاف القوات المسلحة الروسية، وسوف ننشر بطبيعة الحال الأسلحة في أراضي الاتحاد الروسي وفقاً للخطط الحقيقية للبناء العسكري». 
ولفت نائب وزير الدفاع الروسي إلى أن الولايات المتحدة لا تزال تملك أسلحة نووية في أوروبا، في حين أن جميع الأسلحة النووية الروسية منشورة على أراضيها. 
إلى ذلك, أعلن مساعد الرئيس الروسي للتعاون العسكري والتقني فلاديمير كوجين أن المحادثات بين روسيا وفرنسا بشأن حاملات المروحيات «ميسترال» انتهت بالاتفاق على فسخ العقد بين الجانبين.. وأضاف: «الجانبان اتفقا على المواعيد والمبلغ الذي ستدفعه باريس لموسكو، والمحادثات انتهت، وتم تحديد المواعيد والقيمة المالية».. «آمل أن يتم في الوقت القريب توقيع اتفاق فسخ العقد ومن ثم الإعلان عن المبلغ الذي ستدفعه فرنسا لنا». 
وصرح وزير الدفاع الفرنسي جان إيف لودريان أن فرنسا لن تسلم «ميسترال» لروسيا، مشيراً إلى أن هذا سيكلف بلاده حوالي 1.2 مليار يورو. 
وكانت موسكو أكدت أنها تخلت عن سفينتي «ميسترال» اللتين أنشأتهما فرنسا لصالحها، مضيفة أن المفاوضات بين البلدين تقتصر الآن على حجم التعويضات التي ستدفع للجانب الروسي. 
يُذكر أن شركة «روس أوبورون أكسبورت» الروسية و»دي سي إن إس» الفرنسية وقعتا عام 2011 عقداً بشأن بناء حاملتي مروحيات من طراز «ميسترال» وتوريدهما إلى روسيا. 
وكان مـن المقرر أن تورد فرنسا السفينة الأولى التي أطلق عليها اسم «فلاديفوستوك» في عام 2014، فيما كان تسليم السفينة الثانية «سيفاستوبول» متوقعاً في عام 2015. 
لكن فرنسا رفضت توريد السفينتين مبررة على خلفية اختلاف مواقف روسيا والغرب حيال الأزمة الأوكرانية. 

دعا ألكسندر بورتنيكوف، مدير هيئة الأمن الفيدرالية الروسية (الاستخبارات)، لاستئناف التعاون الاستخباراتي ضمن نشاط مجموعة العمل الدولية الأمنية عشية إقامة فعاليات كأس العالم لكرة القدم في روسيا في صيف 2018, وكشف عن أن الاستخبارات الغربية ساعدت بلاده على منع وقوع هجمات إرهابية على منشآت دورة الألعاب الأولمبية في سوتشي خريف العام 2014. 
وطرح بورتنيكوف اقتراحه بإحياء التعاون الاستخباراتي خلال الاجتماع الـ 14 التقليدي لرؤساء أجهزة الأمن وحفظ القانون الوطنية الذي عقد في مدينة ياروسلافل الروسية نهاية هذا الأسبوع.. وأعاد بورتنيكوف إلى الأذهان أن المجموعة الدولية المماثلة نفذت عملاً فعالاً لتأمين فعاليات دورة الألعاب الأولمبية الشتوية التي أقيمت، في فبراير - شباط 2014، بمدينة سوتشي الروسية. 
وأشار على وجه الخصوص إلى المساعدات الأمنية الملحوظة التي قدمتها كل من الولايات المتحدة وجورجيا وفرنسا وألمانيا والنمسا وبعض الدول الأوروبية الأخرى للجنة الروسية المنظمة لمنع وقوع هجمات إرهابية على منشآت دورة الألعاب الأولمبية في سوتشي. 
هذا وشارك في لقاء رؤساء أجهزة الأمن وحفظ القانون الوطنية في ياروسلافل 92 وفداً من 64 بلداً، إلى جانب وفود من هيئة الأمم المتحدة ومنظمة شنغهاي للتعاون ورابطة الدول المستقلة والاتحاد الأوروبي.. وحضر الاجتماع على وجه الخصوص ممثلون عن وكالة الاستخبارات المركزية الأميركية ومكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي والمركز الوطني الأميركي لمكافحة الإرهاب، وعن الأجهزة الأمنية الخاصة في المملكة العربية السعودية وألمانيا وفرنسا والصين والهند. وبحث اللقاء كيفية التصدي الفعال للخطر المتزايد الذي يشكله تنظيم (داعش) الإرهابي وغيره من الجماعات المتطرفة، مع التركيز على ضرورة تنظيم العمل المشترك للأجهزة الأمنية الوطنية المختصة من أجل وقف تجنيد وتدفق الأجانب إلى صفوف «داعش»، باعتبارهم مورداً بشرياً أساسياً له في الظرف الحالي. وبعث الرئيس الروسي فلاديمير بوتين رسالة تحية إلى المشاركين في الاجتماع الأمني الدولي، أشار فيها إلى أن هناك خطورة بالغة، في الوقت الراهن، تنجم عن اندماج التنظيمات المتطرفة الراديكالية مع قوى الإجرام المنظم العابر للحدود الدولية. 
وشدد على أن أهمية لقاء ياروسلافل نبعت من حيوية بحث مهمة التنسيق في عمل الأجهزة الأمنية الوطنية، بل وإقامة شراكة حقيقية بينها لتنظيم التصدي الفعال لمخاطر تزايد النشاط الإرهابي على نطاق العالم. وأشار الرئيس الروسي بصورة خاصة إلى أن التنظيمات الإرهابية تحاول استخدام الشرق الأوسط وشمال إفريقيا كرأس جسر لها، حيث يجري استقطاب وتدريب عناصر جديدة في صفوفها من أجل تمادي الجماعات الراديكالية في بلدان المنطقة ونقل أعمالها التخريبية إلى دول أخرى لزعزعة استقرارها. 
ولفت بورتنيكوف، من جانبه، في كلمة ألقاها في الاجتماع، إلى أن التنظيمات الإرهابية والمتطرفة وعلى رأسها «الدولة الإسلامية» (داعش) انتزعت المبادرة في الجبهة الإعلامية، بسبب تأخر المجتمع الدولي في حالات كثيرة عن إيجاد ردود وإجراءات جوابية مناسبة على دعايتها وأنشطتها التعبوية. 

أكد وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي أن التعاون العسكري مع روسيا مستمر وفي تطور دائم، مشدداً على أن الأسلحة الروسية لها دور حاسم في حرب العراق ضد الإرهاب. وأشار في لقاء مع قناة «روسيا اليوم» التلفزيونية الروسية، إلى أن الخطر الحقيقي يكمن في الفكر الذي يحمله تنظيم «داعش» وليس في عملياته القتالية، قائلاً إن عناصره استطاعوا الصمود عسكرياً لمدة طويلة أمام دول العالم كلها، وهذا ما يثير الاستغراب، بحسب تصريحاته. 
جدير بالذكر أن الجيش العراقي يمتلك خزانة أسلحة روسية كبيرة جداً منذ زمن الاتحاد السوفييتي ومعظم جنوده وضباطه يجيدون استخدام السلاح الروسي، وقد صرح خالد العبيدي بأن الأسلحة الروسية حاضرة في عملية تحرير العراق وفي بعض المعارك تكون حاسمة، ولها تأثير كبير في التصدي للإرهاب. 
ووجه العبيدي أصابع الاتهام إلى قادة في القوات العراقية ذاكراً أنهم كانوا يبتزون المواطنين بطريقة بشعة، وكان هناك قيادات غير مهنية وطائفية. 
ووقع العراق مع روسيا الاتحادية، الخميس، اتفاق تعاون عسكري بين البلدين نتيجة زيارة العبيدي إلى روسيا منذ نهار الاثنين. 
وأعلنت وزارة الدفاع العراقية، عبر موقعها الرسمي، أن وزير الدفاع العراقي، خالد العبيدي الذي يزور روسيا، منذ الاثنين الماضي، وقع الاتفاق مع مدير الهيئة الفيدرالية الروسية للتعاون العسكري التقني، ألكسندر فومين، في مدينة سان بطرسبورغ. 
وكشفت أوساط الفيدرالية الروسية للتعاون العسكري التقني لـ»الجزيرة» تفاصيل الملفات التي بحثها وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي والوفد المرافق له، في العاصمة الروسية موسكو. وأوضحت «أن وزير الدفاع العراقي وصل إلى روسيا لتفعيل عقود أبرمت بين العراق وروسيا من قبل الحكومة العراقية السابقة، عام 2012، وإلغاء بعضها المتضمنة لأسلحة الدفاع الجوي»، وتوقعت أن تصل القيمة الإجمالية لعقود التسلح الروسية الجديدة مع العراق إلى نحو 4 مليارات دولار. 
ووتتضمن الصفقات مقاتلات «سو 25» وطائرات مروحية سمتية بقيمة مليار ونصف المليار دولار، وأسلحة وعتاد نوعي لحرب الشوارع لتحرير الأراضي العراقية من عبث تنظيم «داعش»، بنحو 100 مليون دولار أميركي. كما بحث وزير الدفاع العراقي في موسكو مع المسؤولين الروس تجهيز العراق بأنواع من المدفعية والقناصة ومناظير الرؤية الليلية، وتلك الخاصة بالجهد الهندسي، الذي تحتاجه قوات النخبة العراقية في تطهير المناطق من الألغام والعبوات التي يغرسها تنظيم «داعش». 
وسعى وزير الدفاع العراقي لإقناع الحكومة الروسية بقبول سندات خارجية من العراق، وبضمانة البنك المركزي العراقي، لتسديد مبالغ الصفقات على مدى ستة أشهر أو في غضون عام كامل، نظراً للضائقة المالية التي تمر بها البلاد. 

واصلت أسعار النفط هبوطها أمس الاثنين 3 أغسطس - آب، بسبب القلق من زيادة المعروض من النفط تزامنًا مع ارتفاع إنتاج روسيا ومنظمة «أوبك» النفطي الشهر الماضي إلى مستويات قياسية. 
وأظهرت بيانات صادرة عن الإدارة المركزية لمجمع الوقود والطاقة الروسي، أن إنتاج البلاد من النفط ارتفع في شهر يوليو - تموز الماضي بنسبة 2.4 في المائة إلى 45.033 مليون طن، كما ارتفع إنتاج الخام خلال الأشهر السبع الأولى من العام الجاري 1.4 في المائة وبلغ 309.245 مليون طن. 
وزادت صادرات روسيا النفطية في شهرتموز يونيو الماضي 7.1 في المائة إلى 19.581 مليون طن، وارتفعت الصادرات النفطية منذ بداية العام الحالي 7.9 في المائة إلى 140.864 مليون طن. 
بينما تراجعت صادرات الغاز الطبيعي المسال في الشهر الماضي 18.7 في المائة إلى 856 مليون متر مكعب، مقارنة بالفترة نفسها من العام السابق، وانخفضت صادرات الغاز الطبيعي المسال منذ بداية العام بنسبة 2.9 في المائة إلى 8.269 مليار متر مكعب. 
وبالتوازي مع ارتفاع إنتاج روسيا وصادراتها من النفط إلى مستويات قياسية، أظهر مسح نشرت نتائجه يوم الجمعة الماضي أن إنتاج منظمة البلدان المصدرة للنفط «أوبك» بلغ في يوليو - تموز أعلى مستوياته الشهرية في السنوات الأخيرة، إِذ لم يبد أي من الأعضاء الرئيسين بالمنظمة أي تردد في التركيز على حماية حصته في السوق بدلاً من دعم الأسعار. 
وأشار المسح إلى أن معروض الإمدادات من «أوبك» ارتفع إلى 32.01 مليون برميل في يوليو - تموز من 31.87 مليون برميل يوميًا بعد التعديل في يونيو - حزيران. 
ورفعت المنظمة الإنتاج أكثر من 1.7 مليون برميل يوميًا منذ أن قررت في نوفمبر - تشرين الثاني 2014 حماية حصتها في السوق من ارتفاع إنتاج المنافسين من خارج المنظمة، ولا سيما روسيا التي تعد أكبر منتج للنفط من خارج أوبك. 
كما أدى عدم وجود خطة من قبل «أوبك» لاستيعاب عودة مزيد من النفط الإيراني إلى مخاوف بشأن المعروض من النفط. وقال وزير النفط الإيراني بيغن زنغنه في تصريحات أذيعت يوم الأحد: إنه من المتوقع أن تزيد إيران الإنتاج 500 ألف برميل يوميًا فور رفع العقوبات عنها ومليون برميل يوميًا في غضون عدة أشهر. 
وبحلول منتصف الاثنين بتوقيت غرينتش، انخفض سعر مزيج «برنت» في العقود الآجلة تسليم شهر سبتمبر - أيلول بمقدار 14 سنتا إلى 51.48 دولار للبرميل. 
وتراجع سعر الخام الأمريكي في العقود الآجلة تسليم شهر سبتمبر - أيلول بمقدار 50 سنتًا إلى 46.63 دولار للبرميل، وانخفض بنسبة 20.8 في المائة في شهر يوليو - تموز وهو أكبر هبوط شهري منذ أكتوبر - تشرين الأول عام 2008. 
كما أثارت بيانات صينية ضعيفة مخاوف من تزايد بطء النمو في ثاني أكبر مستهلك للنفط في العالم. 
وأظهرت نتائج مسح يوم السبت توقف النمو في شركات قطاع الصناعات التحويلية الكبيرة بالصين بشكل مفاجئ في يوليو - تموز بعد هبوط الطلب في الداخل والخارج ليضاف ذلك إلى مخاوف من هبوط شهدته أسواق الأسهم الصينية في الآونة الأخيرة. 
ونتيجة لتراجع أسعار النفط، انخفض سعر صرف الروبل الروسي مقابل الدولار واليورو الاثنين 3 أغسطس - آب، حيث اتجه الدولار نحو مستوى 63 روبلاً وتجاوز اليورو مستوى 69 روبلاً لأول مرة له منذ شهر مارس - آذار الماضي. 
وبحلول ظهر الاثنين بتوقيت موسكو، صعد الدولار أمام الروبل الروسي بنسبة 3.4 في المائة ما يعادل 2.07 روبل إلى 62.69 روبل، وارتفع سعر صرف اليورو مقابل الروبل الروسي بنسبة 3.43 في المائة ما يعادل 2.36 روبل إلى 68.85 روبل، بعد أن بلغ خلال تداولات اليوم «أمس» مستوى 69.06 روبل، وفقًا لبيانات بورصة موسكو. 

أعلنت لجنة مكافحة الإرهاب الروسية عن تصفية رجال الاستخبارات 6 مسلحين وصفتهم بالإرهابيين, في عملية خاصة جرت في نالتشيك عاصمة جمهورية قبردين بلقار جنوب روسيا,وذلك في ثاني عملية من نوعها في أقل من 24 ساعة ,بعدما كانت قد تمكنت عصر أول أمس الاحد من تصفية 8 مسلحين اخرين قالت انهم تابعين ل»تنظيم الدولة» «داعش» في جمهورية إنغوشيا القوقازية المجاورة. 
وقالت لجنة مكافحة الإرهاب الروسية أنه يشتبه بأن يكون المسلحون الذيت تمت تصفيتهم في نالتشيك عاصمة جمهورية قبردين بلقار جنوب روسيا من أنصار «منظمة إرهابية دولية» لكنها لم تعلن اسم هذه المنظمة. 
وأوضحت اللجنة في بيان صدر صباح الاثنين 3 أغسطس/آب، أن العملية الخاصة بدأت مساء الأحد، عندما تلقت الأجهزة الأمنية معلومات حول وجود مجموعة مسلحين في شقة بعمارة مكونة من 9 طوابق في مدينة نالتشيك. 
وذكرت اللجنة أنه تم فرض نظام مكافحة الإرهاب في المنطقة التي تقع فيها العمارة وجرى إجلاء قرابة 300 شخص من سكان المنازل المجاورة، فيما فرض الحصار على المسلحين. 
وبدأت قوات الأمن مفاوضات مع المسلحين استغرقت عدة ساعات، لكن المحاصرين رفضوا الاستسلام وإلقاء السلاح وأطلقوا النار على رجال الأمن فرد رجال الاستخبارات بعنف على اطلاق النار عليهم حيث دار استباك بمختلف صنوف الاسلحة نتج عنه القضاء على جميع المسلحين الستة. 
وحسب بيانات عملياتية لهيئة الأمن الفيدرالية، انضم الإرهابيون الستة في مطلع العام إلى ما يسمى بـ»القطاع الأوسط» للعصابات المسلحة التي تنشط في قبردين بلقار. وارتكب هؤلاء منذ ذلك عدة جرائم تحمل طابعا إرهابيا، بما في ذلك اغتيال ضابط في الشرطة يوم 31 يوليو/تموز، كما أنهم خططوا لارتكاب مزيد من الهجمات. 

عقد وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، في إطار زيارة عمل إلى قطر، الاثنين، لقاء مع رئيس الائتلاف السوري الأسبق معاذ الخطيب، كما اجتمع مع رئيس المكتب السياسي لحركة «حماس»، خالد مشعل، وأكد له على تمنيات بلاده بأن يكون هناك «وطن دائم لكل الفلسطينيين». 
وكشف مصدر قيادي كبير في حركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية «حماس»، أن لقاء رئيس المكتب السياسي للحركة خالد مشعل ووزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، في العاصمة القطرية الدوحة، تناول 3 ملفات هامة. 
وأوضح القيادي الذي فضل عدم الكشف عن اسمه، أن اللقاء بين مشعل ولافروف تمحور حول الجهود الأوروبية لتثبيت التهدئة بين إسرائيل وحركة حماس، ودور روسيا في دعم القضية الفلسطينية، إضافة إلى ملف اعادة إعمار غزة». 
وأضاف «تحدث مشعل بوضوح في اللقاء، عن أهمية وضرورة رفع الحصار عن غزة، ووقف الاعتداءات على الضفة والقدس، وإلا فإن التصعيد سيكون سيد الموقف، مشيراً أن اللقاء مع الروس جاء بعد لقاءات واسعة مع الأوروبيين، شملت قيادات دبلوماسية وسياسية كبيرة، منها رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير ثلاث مرات، بهدف نزع فتيل انفجار محتمل ضد إسرائيل». 
وأكد أن الأطراف الدولية، باتت على يقين، أنه لا تقدم في أي من ملفات التهدئة، دون أن تقوم إسرائيل بتخفيف الحصار عن غزة وتحسين آليات التعامل معها، محذراً أن حماس، لن تسمح باستمرار الحصار على غزة». 
وقالت حركة «حماس» في بيان: إن لافروف وجه الدعوة لقيادة حماس لزيارة موسكو. مضيفة أن الحركة قبلت الدعوة وسيحدد موعد الزيارة لاحقاً. 
ويشار إلى أن وفوداً من حركة «حماس» برئاسة خالد مشعل زارت العاصمة الروسية مرتين بدعوة من الخارجية الروسية. 
وأشار البيان إلى أن وفد الحركة استعرض مع لافروف الظروف التي يعيشها قطاع غزة بعد الحرب الإسرائيلية الأخيرة، والإرهاب الإسرائيلي في الضفة واعتداءاته على المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس»، حسب نص البيان. 
وكان وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف وصل إلى الدوحة، مساء الأحد، حيث التقى أمير دولة قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، واستعرضا عدداً من القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك. 

راوحت أسعار النفط في تعاملات الخميس 6 أغسطس - آب قرب أدنى مستوياتها خلال الأشهر الستة الأخيرة مع بقاء سعر «برنت» دون مستوى 50 دولاراً للبرميل. في وقت تبين فيه أن الولايات المتحدة الأميركية عادت لاستيراد النفط الروسي رغم توتر العلاقات السياسية بين البلدين, فيما أظهر تقرير أن النفط الصخري الأميركي مهدد بالنضوب والاختفاء من الأسواق خلال 11 عاماً. 
 والغريب أن أسعار الخام تراجعت على الرغم من ظهور بيانات من إدارة معلومات الطاقة الأميركية يوم الأربعاء تكشف عن أن مخزونات النفط الخام التجارية في أكبر مستهلك للنفط في العالم هبطت الأسبوع الماضي 4.41 ملايين برميل، متجاوزة ثلاثة أضعاف الانخفاض الذي توقعه محللون سابقاً والبالغ 1.5 مليون برميل. 
 إلا أن أسعار النفط تأثرت الخميس على ما يبدو بإقبال المستثمرين على بيع عقود الخام بفعل مخاوف من تزايد مخزونات البنزين الأميركية مع اقتراب نهاية الذروة الصيفية للطلب على وقود السيارات في الولايات المتحدة.. حيث سجلت مخزونات البنزين زيادة بلغت 811 ألف برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير إلى انخفاض قدره 500 ألف برميل. 
 وينتظر المستثمرون بيانات مهمة للوظائف الجديدة في الولايات المتحدة والتي ستصدر الجمعة وقد تعيد تأكيد التوقعات بأن يرفع مجلس الاحتياطي الاتحادي أسعار الفائدة في سبتمبر - أيلول. ومن شأن زيادة للفائدة أن تعزز الدولار وهو عامل سلبي للنفط وغيره من السلع الأولية المقومة بالعملة الأميركية لأنها تصبح أكثر تكلفة على حائزي العملات الأخرى. 
 وبحلول طهر الخميس بتوقيت موسكو سجلت عقود «برنت» تسليم سبتمبر - أيلول 49.71 دولاراً للبرميل مرتفعة 12 سنتاً عن مستوى الإغلاق السابق، وكانت عقود خام القياس الدولي «برنت» قد هوت أثناء التعاملات يوم الأربعاء إلى 49.02 دولار وهو أدنى مستوى لها منذ الثلاثين من يناير - كانون الثاني الماضي. 
 وتراجعت عقود الخام الأميركي إلى 44.98 دولاراً للبرميل بعد أن هبطت أثناء الجلسة السابقة إلى 44.83 دولاراً وهو أدنى مستوى منذ العشرين من مارس - آذار الماضي. 
 وما يبشر باحتمال استعادة أسعار النفط مستوى أسعارها الذي سجّلته قبل 6 أشهر، هو إعلان خبراء في مجال البترول عن أن احتياطي النفط الصخري الأميركي يسير إلى النضوب. وما يؤكد هذه التوقعات، إقدام الولايات المتحدة الأميركية على شراء المزيد من النفط الروسي، حيث استوردت في الشهرين الماضيين أكثر من 4.6 ملايين برميل من روسيا، وهي أكبر كمية من النفط الروسي تشتريها الولايات المتحدة خلال الأعوام الثلاثة الماضية، بحسب صحيفة «فاينانشل تايمز». 
 وكانت مصافي النفط الأميركية تحصل على 70 ألف برميل من النفط الروسي يومياً في شهري يونيو - حزيران ويوليو - تموز من عام 2015. ومن المتوقع أن تخفض الولايات المتحدة الأمريكية وارداتها من النفط الروسي في وقت قريب. وفي كل الأحوال، فإنها حالة فريدة، إذ لم تكن الولايات المتحدة الأميركية تستورد النفط الروسي بصفة مستمرة من قبل حتى حين كانت علاقاتها مع موسكو تمر بحالة من الانتعاش. وقد يدلل ذلك على أن إنتاج الولايات المتحدة الأميركية للنفط يسير فعلاً إلى الانكماش. 
*** وتمكنت الولايات المتحدة من التقليل من الاعتماد على النفط المستورد في الفترة الأخيرة بفضل النفط تزايد انتاجها ل لنفطالصخري في اراضيها. إلا أن النفط الصخري الأميركي قد ينضب بعد 11 عاماً حسب تقديرات الخبير الروسي روستام تانكايف. ويتوقع الخبير أن تبدأ الصناعة النفطية الأميركية بالانهيار بعد خمسة أعوام. 
من جهة ثانية، اهتمت دراسة نشرت على موقع صندوق النقد العربي، بتنامي ظاهرة النفط والغاز الصخريين وأثرهما على معدلات الطلب والعرض العالمي، كما تم التطرق إلى تكلفة إنتاج بعض أنواع النفط ومستويات أسعار النفط والغاز الصخريين. 
وأشارت الدراسة إلى أن عملية استخراج النفط الصخري من باطن الأرض هي المرحلة الاولى في الإنتاج، التي تعتمد على تقنيات متطورة بضخ مزيج من المياه والرمال والمواد الكيميائية داخل الآبار لتكسير الصخور المحتوية على الزيت او الغاز، ثم نقله عبر الأنابيب المعدة لذلك الى سطح الأرض لتبدأ بذلك مرحلة التعدين وإنتاج سوائل النفط وفصل جميع مكوناته. 
وأضافت الدراسة أنه يرافق عملية انتاج النفط والغاز الصخريين العديد من التأثيرات البيئية الناتجة عن عملية تفتيت الصخور بالمواد الكيماوية في باطن الأرض «التكسير الهيدروليكي»، مثل تلوث المياه الجوفية. كما يؤثر استخراج النفط والغاز من الصخور الرسوبية على النظام البيئي للأرض من ناحية الحاق اضرار بيولوجية فيها. كما ينتج من عملية التكسير الهيدروليكي في باطن الأرض والانتاج فوق الأرض انبعاثات عالية من الغازات السامة كثاني اكسيد الكربون وغاز الميثان وغيرها من الغازات الأخرى، حيث تساهم جميع تلك الغازات بدرجة عالية في ظاهرة الاحتباس الحراري للأرض وتلوث البيئة. 
وخلصت الدراسة إلى أن إنتاج النفط والغاز الصخريين غير مجدي في الدول، التي تتوفر في أراضيها كميات كبيرة من الصخور، التي تحتوي على النفط والغاز وتعاني من شح في المياه ونقص في مخزونها الجوفي، نتيجة تلوث المياه الجوفية من عملية الاستخراج والانتاج بالمواد الكيماوية. 
كما لفتت الدراسة إلى أن التقنيات الحالية المستخدمة في استخراج النفط والغاز الصخريين مكلفة وغير مربحة عند مستويات الأسعار، التي تقل عن 30 دولار أميركي للبرميل. 
واعتبرت الدراسة ان النفط الأحفوري (الفحم والنفط والغاز) المستخرج من الأراضي اليابسة المنتشرة بكميات كبيرة في منطقة الشرق الأوسط وروسيا الأرخص عالميا من حيث تكلفة الإنتاج والنقل، حيث يقدر متوسط تكلفة إنتاج برميل النفط حوالي 44 دولارا أميركيا ، بينما يقدر متوسط تكلفة إنتاج النفط الصخري والرملي حوالي 82 دولارا أميركيا للبرميل. 
وترى الدراسة أن اعتماد الولايات المتحدة الأميركية على النفط الأحفوري المستورد سينخفض تدريجياً نتيجة زيادة المعروض من النفط الخام الأحفوري والصخري المنتج محلياً. 
الى ذلك،وافقت الحكومة الروسية على مشروع اتفاقية تعاون مع باكستان لإنشاء خط أنابيب الغاز في أراضي باكستان. 
وصادق مجلس وزراء روسيا على مشروع اتفاقية التعاون مع باكستان لمد خط أنابيب الغاز في أراضي هذا البلد من مدينة كراتشي إلى مدينة لاهور. 
ويُفترض أن يقوم الطرف الروسي بأعمال بناء خط أنابيب الغاز باستخدام التكنولوجيا والمواد والمعدات الروسية، بينما يقوم الطرف الباكستاني بالأعمال اللازمة لتخصيص قطع الأرض وتحديد مسار الخط. 
وكان رئيس الوزراء الباكستاني نواز شريف قد قال خلال اللقاء بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين، في يوليو/تموز الماضي، إن باكستان قامت باتخاذ الترتيبات الضرورية لإنشاء خط أنابيب الغاز، وتنتظر توقيع الاتفاقية من قبل روسيا. 

 تدور رحى أزمة دبلوماسية صامتة بين روسيا وبريطانيا, تتهم فيها موسكو الحكومة البريطانية بدفع ديبلوماسييها العاملين في لندن إلى الرحيل طوعاً, من خلال رفضها تجديد تأشيرات إقامتهم الدبلوماسية, في انتهاك للقانون الدولي. ويعرب الكرملين عن اعتقاده بأن بعض الدوائر السياسية في بريطانيا اتخذت قراراً إستراتيجياً بجعل العلاقات تسير إلى الأسوأ مع موسكو، بسبب رفض الأخيرة تسليم مواطنها المتهم باغتيال عميل الاستخبارات الروسية المنشق الكسندر ليتيفينكو في لندن قبل أعوام.وفي سلسلة من التصريحات والمقابلات هذا الأسبوع، اتهمت السفارة الروسية في لندن وسفيرها ألكسندر ياكوفينكو، الحكومة البريطانية بـ «محاولة الحط من عملهم بإجبار أربعة ديبلوماسيين روس على الرحيل». 
وأثارت السفارة مخاوف مما تقول إنه «ضغط سياسي أو نفسي يطبق على المواطنين الروس الذين يزورون بريطانيا من قبل مسؤولي حرس الحدود البريطانيين». وشكت من أن مسلك لندن يتسم بالمواجهة وينطوي على أخطار.وقال الناطق باسم السفارة في بيان «اضطر كبير ديبلوماسيينا إلى الرحيل من المملكة المتحدة الشهر الماضي، بسبب عدم تمديد تأشيرته، ورحل ديبلوماسي آخر من دون بديل هذا الشهر، وسيضطر اثنان من الموظفين أيضاً للرحيل للأسباب ذاتها». 
 ونشب الخلاف الديبلوماسي في وقت تشهد فيه العلاقات بين روسيا وبريطانيا توتراً بسبب أزمة أوكرانيا والطلعات الجوية العسكرية الروسية قرب المجال الجوي البريطاني، علاوة على رفض موسكو التعاون في التحقيقات التي أجرتها بريطانيا بشأن تسميم عميل المخابرات الروسية السابق ألكسندر ليتيفينكو في لندن. 

بعد تحوله إلى ما يشبه «الأيقونة» وطبع صوره على قمصان وقبعات الأطفال والنساء والرجال، في مشاهد متنوعة، تارة وهو يقود مقاتلات حربية، أو يمارس رياضة الجودو، كشفت شركة «كافيار» الإيطالية عن مجموعة جديدة من الساعات الذكية المستوحاة من التاريخ الروسي. ويحمل أحد موديلاتها زخرفة إمضاء الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ومناظر للعاصمة موسكو. 
ونشرت الشركة على موقع متجرها على الإنترنت صورة صخمة للرئيس بوتين قائلة إنها أصدرت ساعة ذكية تحمل اسمه وتوقيعه. 
وقالت إن مجموعة الساعات الذكية أطلقت عليها تسمية «العصر». 
تتمثل بـ3 ساعات كُرست إحداها للامبراطور الروسي القيصر بطرس الأكبر، والثانية لقائد الثورة البلشفية في روسيا وزعيم البروليتارية العالمية فلاديمير لينين، والثالثة للرئيس الروسي الحالي فلاديمير بوتين. 
ويتراوح سعر الساعة الواحدة، حسب نوعية السوار المختار، بين 192 و197 ألف روبل، أي ما يفوق 3 آلاف دولار أمريكي بقليل. 
وهذه الساعات الغالية والفاخرة طبعًا ليست في متناول العامة من الروس نسبة لأسعارها الباهظة عليهم، لكنها مخصصة في الأصل لرجال الأوليغارشية المالية في البلاد الذين اغتنوا من عمليات الخصخصة بين ليلة وضحاها، ولا تشك الشركة الإيطالية في تسابق هؤلاء الأثرياء الفاحشي الثراء على اقتناء (ساعة بوتين) الذكية لإظهار ولائهم لقائد البلاد الأوحد وزعيمها الأفرد، وذلك طمعًا في الحصول على المزيد من الثروة من عمليات بيع الممتلكات السوفيتية العامة التي ما زالت جارية على قدم وساق. 
وزخرفت واجهة ساعة «بوتين» المذهبة بإمضاء الرئيس الروسي. 
أما جهتها الخلفية فزخرفت بمناظر مركز موسكو المعاصر، ونقش على ميناء الساعة شعار روسيا. وتم إطلاق 999 نسخة فقط من ساعة بوتين. 
يذكر أن شركة «كافيار» كانت قد أطلقت العام الماضي 299 هاتف آيفون مذهب بصورة الرئيس بوتين، حيث تم طلاء الجهة الخلفية للهاتف بالذهب عيار 18 قيراط، وهناك أيضًا بورتريه بوتين وشعار روسيا الموسومين بروح تقنية عصر النهضة الإيطالية. 
