    قال الاتحاد الروسي لكرة القدم الأربعاء إنه رفض إدعاءات لاعب الوسط الغاني إيمانويل فريمبونج بأنه تعرض لإهانة عنصرية من جانب جماهير سبارتاك موسكو في الأسبوع الماضي. وأضاف الاتحاد أن لجنة الانضباط التابعة له لم تتوصل لأي أدلة تثبت تعرض فريمبونج لاعب فريق أوفا لأي إهانة عنصرية عن طريق ترديد أصوات القردة له خلال مباراة فريقه في الجولة الأولى من الدوري الروسي الممتاز يوم الجمعة الماضي. وطرد فريمبونج (23 عاما) بعد أن صدرت عنه إشارة غير لائقة تجاه الجماهير ردا على الإساءة العنصرية حسبما يدعي وقال الاتحاد الروسي في بيان انه عاقب اللاعب بعد ذلك بالإيقاف لمباراتين. وقال ارتور جريجوريانتس رئيس لجنة الانضباط للصحفيين "مفتش المباراة ومراقب المباراة لم يسجلا أي انتهاكات للنظام والالتزام من جانب جماهير سبارتاك موسكو تجاه فريمبونج خلال المباراة." وأضاف المسؤول الروسي "لم نجد أي أحداث عنصرية. ولا يوجد ما يدعو لاتخاذ أي إجراءات تأديبية ضد سبارتاك.. عوقب فريمبونج بالإيقاف لمباراتين بسبب الإشارة المسيئة التي وجهها للجماهير"، وقال الكسندر ميتين مسؤول الأمن في الدوري الروسي إنه لم يثبت قيام مشجعي سبارتاك موسكو بأي إساءة عنصرية ضد فريمبونج. وقال ميتين في مقابلة مع احد المواقع الرياضية الروسية "كاميرات المراقبة لم تلتقط أي دليل. لم توجه أي إشارات للاعب.. كما سألنا المراقبين داخل الملعب ولم يروا أي شيء من جانب المشجعين."     قال المخرج أندريه زفياجينتسيف الذي أثار فيلمه الكئيب عن بلاده والمرشح لجائزة الأوسكار "لفياثان-Leviafan" جدلاً في روسيا إن حالة الاستقطاب التي حدثت أثبتت أن فيلمه "مس شيئاً مهماً جداً". ويتطرق الفيلم الفائز بجائزة غولدن غلوب لبعض القضايا الحديثة المسكوت عنها في البلاد وصور الصراع المرير لرجل في أقصى شمال روسيا ضد رئيس بلدية جشع وفاسد بينما تظهر الكنيسة الأرثوذكسية الروسية في الأضواء الخلفية للأحداث. وقال زفياجينتسيف في مؤتمر صحفي للترويج لعرض الفيلم في روسيا والذي سيخضع لرقابة شديدة بسبب القوانين الجديدة في البلاد "إن المشاهد والدولة منقسمان بشأنه"، مضيفاً "كان يجب فهم أن الناس سيتم استقطابهم لكن وجهات النظر المتطرفة بشأن الفيلم تُظهر أنه ناجح ومسّ شيئاً هاماً جداً". ويقول مشاهدون روس نال الفيلم إعجابهم إن قصته تعكس الحياة في روسيا خلال 15 عاماً منذ وصول الرئيس فلاديمير بوتين أول مرة للسلطة وتربح مسؤولي الدولة الفاسدين دون عقاب على حساب المواطنين. والغريب أن أحد أقسى الانتقادات التي وجهت للفيلم جاءت من وزارة الثقافة التي شاركت في إنتاجه. واتهم وزير الثقافة فلاديمير ميدينسكي المخرج زفياجينتسيف بالإساءة لصورة روسيا لكسب إشادة الغرب. وأجاب ميدينسكي عن سؤال في مقابلة صحفية عما إذا كانت الوزارة ستدعم أفلاماً مماثلة في المستقبل قائلاً "الأفلام التي لا تركز على نقد السلطات الحالية فحسب بل تبصق عليها صراحة.. "الأفلام" المليئة بمشاهد اليأس وفقدان الأمل بشأن وجودنا لا يجب تمويلها من أموال دافعي الضرائب". وقال المخرج زفياجينتسيف إن رواية "الجريمة والعقاب" التي صدرت في القرن التاسع عشر واجهت أيضاً احتجاجات في الشارع عندما نشرت أجزاء منها لأول مرة لكنه حرص على التأكيد أنه لا يقارن بينه وبين الكاتب الروسي الشهير فيودور دوستويفسكي. وعرض فيلم "لفياثان" الذي صورت أجزاء كبيرة منه في قرية تريبركا المطلة على بحر بارنتس لأول مرة في منتصف 2014 لكن دور السينما في روسيا ستبدأ عرضه في فبراير.     قالت وزارة الخارجية الروسية في بيان اليوم الجمعة إن العقوبات الجديدة التي فرضتها الولايات المتحدة على روسيا تظهر أن واشنطن تريد تأجيج التوترات مع موسكو. 
وأضاف البيان "هذه التحركات الاستفزازية لا تدمر فقط العلاقات الأمريكية الروسية لكنها أيضا لا تساعد التعاون لحل القضايا العالمية الأخرى. بالطبع لن يمر مثل هذا التحرك دون رد." 
وفرضت الولايات المتحدة أمس الخميس مزيدا من العقوبات فيما يتعلق بأزمة روسيا وأوكرانيا، وأضافت إلى قائمة عقوباتها أسماء معاونين لأحد أقطاب تجارة الغاز في روسيا ومسؤولين عن تشغيل ميناء شبه جزيرة القرم ومسؤولين أوكرانيين سابقين.     قتل طيار وأصيب آخر عندما تحطمت طائرة هليكوبتر خلال عرض جوي في إقليم ريازان الروسي اليوم الأحد. 
وخلال أحد العروض في الحدث الذي أقيم على بعد نحو 200 كيلومتر جنوب شرقي موسكو تحطمت الطائرة الهليكوبتر وهي من طراز مي-28 وأظهرت لقطات صورتها رويترز شخصا وهو يخرج من وسط الحطام بعد أن اشتعل فيه النيران. 
ونسبت وكالة الإعلام الروسية الى الكولونيل جنرال فيكتور بونداريف قائد القوات الجوية الروسية قوله "القائد توفي. الطيار الثاني حي. قال الطيار الثاني إن عطلا في الأجهزة سبب الحادث." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     قال صندوق النقد الدولي اليوم الاثنين إن العقوبات المرتبطة بأزمة أوكرانيا قد تؤدي في نهاية المطاف إلى تراجع إجمالي الناتج المحلي لروسيا بنسبة تسعة في المائة. 
وبدت علامات على استقرار اقتصاد روسيا بعد ركوده تحت ضغط من العقوبات المالية الغربية والإجراءات الروسية المضادة. وزاد انخفاض الأسعار العالمية للنفط من الضغوط على الروبل والمالية العامة للحكومة. 
وقال الصندوق في إيجاز لنتائج بعثة في مايو "آثار العقوبات من حيث الوصول الخارجي إلى أسواق المال وتكنولوجيا الاستثمار الجديدة ستستمر." 
وكانت روسيا ودول غربية فرضت عقوبات تحد من التمويل الدولي المتاح للبنوك وشركات الطاقة الروسية ومن صادرات التكنولوجيا المتطورة إلى قطاع الطاقة. وردت روسيا بحظر صادرات معظم منتجات الغذاء الأوروبية. وتشير تقديرات الصندوق إلى ان الأثر الفوري للعقوبات والإجراءات المضادة هو تقليص إجمالي الناتج المحلي بنسبة تتراواح بين واحد و1.5 في المائة ترتفع إلى تسعة في المائة خلال السنوات القليلة القادمة. 
وتنبأ صندوق النقد الدولي أيضا بنمو اقتصادي "ضعيف" يبلغ نحو 1.5 في المائة سنويا في الأجل المتوسط. وكان اقتصاد روسيا سجل نموا نسبته نحو 7 في المائة سنويا قبل الأزمة المالية العالمية في عام 2008. 