 تعتزم الإمارات اعتماد أسعار أربع أسواق دولية كدليل إرشادي في تسعير البنزين والديزل لديها بعد تحرير الأسعار الذي يدخل حيز النفاذ مطلع الشهر المقبل. وأعلنت الحكومة الإماراتية عزمها رفع الدعم عن أسعار البنزين والديزل اعتبارا من مطلع آب (أغسطس) ضمن سياسة تسعير جديدة ستخضع للمراجعة الشهرية وتحدد على أساس الأسعار الدولية. ويبلغ سعر لتر البنزين حاليا في الإمارات 1.83 درهم (1.87 ريال) والديزل 2.35 درهم (2.4 ريال). ويعتبر هذا المستوى أقل بكثير من متوسط سعر الوقود عالميا، إذ يبلغ سعر لتر البنزين 1.27 دولار (4.76 ريال) ولتر الديزل 1.21 دولار (4.54 ريال). وقال لـ "الاقتصادية" الدكتور حامد النيادي وكيل وزارة الطاقة الإماراتي إن آلية التسعير الجديدة للبنزين والديزل ستكون مرتبطة بأربع أسواق عالمية معتمدة، منها سنغافورة ودول الخليج العربي ودول البحر المتوسط. وأضاف "سيتم اعتماد سعر البيع اعتمادا على متوسط أسعار هذه الأسواق الأربعة". وتابع النيادي حديثه "وفقا للمعادلة السعرية سيتم تحديد سعر البنزين بالنظر لمتوسط أسعار البنزين العالمية خلال شهر واحد، يضاف إليه الكلفة التشغيلية لشركات توزيع البترول". وسبق للإمارات أن رفعت سعر لتر البنزين في عام 2010 ضمن قرار تحرير أسعاره في السوق المحلية تدريجيا في إطار مساعي الحد من الخسائر المتراكمة والمتزايدة التي تتعرض لها شركات توزيع المنتجات البترولية. وقال النيادي إنه بصدور القرار الأخير "أصبحت الأسعار محررة بالكامل ومربوطة بالأسعار العالمية في البنزين والديزل انخفاضا وارتفاعا". وستخضع سياسة التسعير الجديدة للمراجعة الشهرية من قبل لجنة لمتابعة الأسعار، مكونة من وزارتي "الطاقة" و"المالية" وشركة بترول أبوظبي الوطنية للتوزيع "أدنوك للتوزيع" وشركة بترول الإمارات الوطنية "أينوك". ومن المقرر أن تعقد لجنة خاصة اجتماعا في 28 تموز (يوليو) الجاري، لإعلان الأسعار الجديدة للوقود والديزل على أن تعقد اجتماعات مشابهة كل شهر. وتقول الإمارات إن من شأن هذه الخطوة تنويع وتعزيز مصادر الدخل وبناء اقتصاد غير قائم على الدعم الحكومي للسلع. وأكد النيادي أن اقتصاد الإمارات متنوع وقوي إذ تبلغ نسبة مساهمة القطاع النفطي في اقتصادها بين 30 و35 في المائة فقط. وأضاف "هذه النسبة والتنوع في اقتصاد الإمارات جعلها أقل تأثرا بانخفاض أسعار النفط العالمية". وكان صندوق النقد الدولي قد أشار في تقرير صدر أخيرا حول الدعم الحكومي إلى أن الإمارات تدفع 29 مليار دولار سنويا لدعم أسعار المنتجات النفطية والكهرباء. وتعتبر أسعار المنتجات النفطية في الإمارات من الأكثر ارتفاعا بين دول مجلس التعاون الخليجي الذي يضم أيضا السعودية والبحرين والكويت وعمان وقطر، لكنها من بين الأدنى في العالم بفضل الدعم الحكومي.  كشف لـ"الاقتصادية" خليفة حمادة؛ وكيل وزارة المالية الكويتية، أن الجهات المختصة تعكف على دراسة ترشيد كامل للدعم على القطاعات النفطية والاجتماعية كافة وكل ما يشمله الدعم الحكومي، مرجحا أن يدخل القرار حيز التنفيذ مطلع العام المقبل 2016 على السلع المطروحة دراستها كافة. 
وقال حمادة، إنه من المتوقع أن يتم الرفع بنتائج الدراسة في شهر أيلول (سبتمبر) المقبل، لتقرر الحكومة على ضوئه كيفية التطبيق، مبينا أن "تطبيقه مطلع 2016 وارد بشكل كبير في حال استعجلت الحكومة في اتخاذ قرارها"، مشيرا إلى أن "الدراسة التي سترفع إلى الحكومة تتضمن ترشيد الدعم عن البنزين وليس رفع سعره". 
وأوضح، "أن اللجنة العليا المعنية بدراسة ترشيد الدعم برئاستي وعضوية الجهات المعنية، تدرس أنواع الدعم كافة، التي تقدمه الدولة بما فيها المواد الغذائية والدعم الخاص بالطلبة والعاطلين عن العمل والرعاية الاجتماعية، بهدف إيجاد آليات تضمن ترشيد الدعم لمستحقيه". 
وحول انعكاس ترشيد الدعم على ارتفاع سعر البنزين، قال "من المؤكد أنه سيكون له تأثير إلا أننا بصدد الدارسة حتى الآن، وكثير من الخيارات مطروحة الآن أمامنا، لكننا محتاجون إلى جهة استشارية تعطينا الدراسة والآثار المترتبة على رفع الدعم، ومعرفة تأثيرها ونسبة رفع الدعم عنها، علاوة على توجيهها لفئات دون أخرى". 
وبين، أن هذه الأمور المتعلقة بترشيد الدعم، ستدرس بشكل تفصيلي لاحقا، لافتا إلى أنه من الممكن أن يرفع الدعم جزئيا وليس كليا، إلا أنه حتى الآن لم يتضح القرار بآلياته في ظل الدراسة وإتاحة جميع الخيارات. 
وفيما يتعلق بتأثير رفع الدعم عن منتجي الكيروسين والديزل الذي طبق هذا العام، قال إن الأسعار ارتفعت بشكل بسيط منذ تطبيقه في الأشهر الستة الماضية، إلا أنه ما زالت المصانع تشتري بالسعر المدعوم من المركز الرئيسي، حتى لا يؤثر في السلع والخدمات المقدمة للمواطن. 
وأوضح، أن هناك سلعا يستفيد منها المواطن وغير المواطن وذوو الدخول المتدنية والعالية، في حين أن الدعم يفترض توجيهه إلى الفئة المحتاجة والمتمثلة في ذوي الدخول المتدنية. 
وأشار إلى أن رفع الدعم عن المشتقات النفطية التي تشهدها المنطقة ليست باتفاق خليجي موحد، إلا أن ظروف انخفاض أسعار النفط أثرت في جميع موازنات دول مجلس التعاون، وبالتالي فهي ردة فعل طبيعية من الحكومات بإعادة النظر في موضوع الدعم الذي تقدمه ومحاولة إيجاد طرق لترشيد الدعم وتوجيهه لمستحقيه. 
وأضاف، "لقد بدأنا العام الجاري في رفع الدعم عن الديزل والكيروسين بشكل جزئي، من خلال محطات التوزيع، ثم تنخفض كل شهر بنسبة محددة حسب الدراسة التي تمت من القطاع النفطي. 
وأشار إلى أنه في حال ارتفعت الأسعار أكثر من نسبة محددة، سيتم تعويض المواطن كما يحدث في الإمارات، مضيفا أن سعر البنزين منخفض حاليا، ولذلك لن تؤثر النسبة المقررة في دخل الفرد، مستدركا أنه في حال انتعاش أسعار النفط وزاد سعر البنزين سيعوض المواطن بنسبة معينة.  تطوير تطبيقات الطاقة الشمسية يحتاج إلى تكثيف جهود الدراسات العلمية وتخصيص الميزانية الضخمة لمؤسسات البحث الأكاديمي، بهدف الوصول إلى أفضل السبل والوسائل الممكنة بما يتوافق مع الطبيعة الجغرافية للسعودية ومجالات الاحتياج فيها لمصادر الطاقة. 
وتقوم المملكة من خلال برامج تعاونية مع مؤسسات أكاديمية دولية بإجراء أبحاث خاصة في مجال الطاقة الشمسية، أسفرت حتى الآن عن 40 اختراعا بعضها يتعلق بتقنيات تحلية المياه من خلال مصادر الطاقة المتجددة. 
في الحلقة الثالثة من ملف استخدامات الطاقة الشمسية في السعودية، يتحدث لـ “الاقتصادية” عدد من المختصين الأكاديميين في هذا المجال عن دور الأبحاث العلمية في تطوير هذا القطاع محليا بما يتوافق مع طبيعة المملكة الجغرافية وظروفها المناخية التي يكثر فيها الاحتياج إلى وسائل التبريد وتحلية المياه. 
 
 
 
 
 
يقول الدكتور عمرو القطب رئيس قسم الهندسة الميكانيكية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن ومدير مركز التميز في الجامعة للتعاون البحثي مع جامعة "إم.آي.تي"، "إن عدة عناصر يجب إدراكها في تطوير تقنيات الطاقة الشمسية، هي: ظروف التطبيق، والتنويع، والتوزيع". 
وقال القطب "فيما يتعلق بالتطبيق فنظرا لطبيعة المملكة الجغرافية وظروفها المناخية فإن استهلاكها للطاقة يتركز في محورين أساسيين هما التبريد وتحلية المياه". 
وأضاف "من المهم جدا إدراك طبيعة هذين التطبيقين في وضع الاستراتيجيات للاستثمار في مجال الطاقة الشمسية السعودية". 
أيضا، لا بد من تنويع أشكال الطاقة المستخلصة من الشمس بواسطة التقنيات المختلفة، وهما نوعان رئيسيان بحسب القطب: الطاقة الحرارية والطاقة الكهربائية. 
وللنوعين استخدامات عديدة في مجالي التبريد وتحلية المياه، وتوجد تقنيات تستغل أحد الشكلين أو كليهما للطاقة المستخرجة في أي من التطبيقات. 
وأكد القطب أهمية توزيع حصص الطاقة الشمسية في مناطق السعودية المختلفة، حيث تتأثر كمية الطاقة الشمسية بالظروف المناخية. 
ورغم أن معظم مناطق المملكة تتمتع بمناخ مشمس معظم أيام السنة إلا أن الأتربة والغبار العالق في الجو خاصة خلال هبوب الرياح تحجب قسطا من الطاقة الشمسية التي تصل إلى الأرض، بحسب القطب، داعيا إلى مراعاة هذه الظروف خلال تنفيذ التصاميم الهندسية والدراسات الاقتصادية لهذه المشاريع. 
 
 
 
من حيث الفرص المتاحة للسعودية في هذا المجال، قال "إنها تتركز في عاملين أساسيين: توافر الطاقة الشمسية بتركيز عال في معظم مناطق المملكة، ما يعتبر عامل جذب أساسيا للاستثمار فيه، لأن العائد عليه أسرع، نظرا لتركيز الإنتاج العالي بالنسبة للمساحة المستغلة من الاستقبال الشمسي التي تعتبر العامل الرئيسي في التكلفة. 
والعامل الثاني التوافق الجيد بين توافر الطاقة واستهلاكها وذلك في التطبيق الخاص بالتبريد، حيث يرتفع تركيز الطاقة الشمسية في منتصف النهار وهو الوقت الذي يرتفع فيه الاحتياج إلى التبريد، وهذا يقلل من الاحتياج إلى أنظمة تخزين الطاقة المكلفة". 
في المقابل أشار القطب إلى التحديات التي تقف أمام تطوير القطاع: التكلفة الأولية العالية لتأسيس الاستثمار. وقد قام عديد من الدول بوضع محفزات اقتصادية لمستخدمي الطاقة الشمسية منها تخفيضات ضريبية، أول تحميل جزء من التكلفة المبدئية على الأموال العامة. "يجب أن ندرك أن من يصنع الأجهزة الخاصة بالطاقة الشمسية هو المنتج لهذه الطاقة وحتى نعتبر أنفسنا مستغليين للطاقة الشمسية يجب أن نكون المصنعين لأجهزتها لأنها تمثل التكلفة الأساسية لهذه الطاقة"؛ بحسب القطب. 
من التحديات أيضا وتعتبر خاصة بالسعودية: توعية المواطنين والمقيمين بأهمية المحافظة على البيئة من خلال استغلال الطاقة المتجددة بأنواعها، طبيعة الظروف المناخية للمملكة وأهمها الغبار الذي يؤثر في أداء أجهزة الإنتاج، دمج التطبيقات الجديدة بأنظمة إنتاج الطاقة الكهربائية المعمول بها في السعودية حاليا. 
 
البحث العلمي ضرورة 
 
يقول رئيس قسم الهندسة الميكانيكية في جامعة الملك فهد "إن تطوير التطبيقات الملائمة لاحتياجات السعودية من الطاقة يحتاج إلى مجهود كبير وتكاليف ضخمة ومزيد من الوقت". 
وأضاف "أنصح ببذل جهد أكبر في البحث العلمي لحل المشكلات المتعلقة بتطبيقات الطاقة الشمسية في المملكة وإيجاد الأجهزة والسبل المناسبة لاستغلال هذه الطاقة نظرا لكبر حجم الاستثمار في هذا المجال الحيوي والمهم". 
وأكد تجريب عدة أجهزة خاصة بتطبيقات مختلفة في أجواء المملكة وأثبتت ضعف أدائها. "ومن الجدير بالذكر أن هناك جهودا بحثية في المملكة في هذا المجال ويتركز معظمها في دراسة أداء بعض الأنظمة الخاصة بالطاقة الشمسية في أجواء المملكة وهي بداية جيدة". 
وتعكف جامعة الملك فهد للبترول والمعادن من خلال برنامجها التعاوني مع جامعة ماساتيوتش "إم.آي.تي" الأمريكية على إجراء أبحاث خاصة في مجال الطاقة الشمسية وتحلية المياه أثمرت حتى الآن عن 40 اختراعا في هذا المجال، بحسب القطب.وصنفت مجلة تحلية المياه العالمية جامعتي الملك فهد للبترول والمعادن وجامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية بين أبرز 20 جامعة عالميا في مجال ابتكار تقنيات تحلية المياه بالطاقة المتجددة. 
وقال القطب "من أجل تحقيق الاستفادة من مخرجات البحث العلمي هناك مسار مكمل له وهو الوصول إلى أجهزة عملية يمكن تجربتها والاستفادة منها وتحويلها إلى منتج تجاري". 
وأضاف "رغم هذه الجهود العلمية، نحتاج إلى مضاعفتها ورفع الإنفاق على البحث العلمي والتطوير ووضع المحفزات للاستثمار المحلي في هذا المجال، إذا أردنا الوصول إلى الشمس كمصدر أساسي للطاقة". 
 
تريث لا تأخر 
 
ذكر الدكتور سيد سعيد أستاذ الهندسة الميكانيكية في جامعة البترول والمعادن وقائد برنامج أبحاث الطاقة الشمسية في مركز التميز البحثي أن السعودية كانت من أوائل الدول في المنطقة التي حاولت استخدام الطاقة الشمسية في إنتاج الكهرباء وتحلية المياه، إذ كانت لها جهود واضحة في هذا المجال منذ عقد الثمانينيات. 
وأضاف سعيد أن "مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية أقامت عددا من المشاريع البحثية والتطبيقية في هذا المجال منذ 1400هـ، وأسفرت لاحقا عن القرية الشمسية التي تعمل بقدرة 350 كيلوواط ومشروع تحلية المياه على الساحل الغربي". 
لكنه اعتبر أن المملكة "لم تواصل هذا المشوار بنفس الزخم والأهمية لعدة أسباب منها التكلفة العالية لإنتاج الطاقة الشمسية مقارنة بتكلفة الوقود التقليدي في ذلك الوقت". 
وعن أسباب تأخر الاستثمار في هذا القطاع قال "هو ليس تأخيرا إنما التريث والتأكد من أن استخدام الطاقة البديلة خاصة الشمسية سيكون له مردود اقتصادي إيجابي". 
وفي ظل تزايد الطلب المحلي على الكهرباء تبرز الحاجة إلى تطوير استخدامات مصادر الطاقة البديلة لمواكبة متطلبات النمو الاقتصادي وتزايد عدد السكان في المملكة. 
وتستهلك السعودية حاليا أربعة ملايين برميل نفط يوميا (ثلث الإنتاج اليومي) لتلبية احتياجاتها المحلية من الكهرباء والنقل وتحلية المياه. 
وتوقع سعيد نمو هذا الطلب في السنوات المقبلة إلى ثمانية ملايين برميل يوميا "ما سيؤثر سلبا في دخل المملكة من عائدات صادراتها النفطية وبيعها بالسعر العالمي، لذا لا بد من إيجاد مصادر بديلة للطاقة". 
وقال "من المؤشرات الإيجابية التي تشجع على استخدام الطاقة البديلة التقدم التقني الهائل الذي صاحب صناعة الألواح الكهروضوئية الذي أدى إلى الانخفاض الكبير في تكلفتها خلال السنوات العشر الأخيرة. وتقدر التكلفة بأقل من دولار لسعر الواط الواحد". 
وتخطط المملكة لاستثمار 109 مليارات دولار من أجل تنفيذ مشاريع الطاقة الشمسية. وذكر الدكتور سعيد أن هذه الخطوة تأتي إداركا من المملكة لضرورة استخدام الطاقة البديلة في تغطية احتياجاتها المحلية من الطاقة وتقليل اعتمادها المحلي على النفط، خاصة أن الطاقة المستخرجة من الشمس لها مردود اقتصادي وبيئي إيجابي. 
وقال "تسعى المملكة إلى إنتاج 41 جيجاواط من الطاقة الكهروضوئية والطاقة الشمسية المركزة بشكل تدريجي حتى عام 2032. وهناك مبادرة وطنية لتحلية المياه بالطاقة الشمسية تشمل بناء محطة بعمل بطاقة شمسية قدرها 10 ميجاواط وتنتج 300 ألف متر مكعب يوميا من المياه العذبة". 
وأعلنت أمانة مكة عزمها بناء محطة بالطاقة الشمسية قدرتها 100 ميجاواط، كما تستهدف شركة "أرامكو" زيادة اعتمادها عليها حيث أقامت أكبر مجمع شمسي في العالم لمواقف انتظار السيارات من خلالها يتم تزويد مبنى المديرين بالطاقة الكهربائية اللازمة بقدرة توليد تصل إلى 10 ميجاواط إضافة إلى مشروع الطاقة الشمسية الكهروضوئية بقدرة توليد 3.5 ميجاواط. 
 
وزارة للطاقة 
 
اعتبر الدكتور فهد آل سليمان مدير مركز التميّز البحثي في الطاقة المتجددة في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن أن من أسباب تأخر الاستثمار في الطاقة الشمسية عدم وجود جهة حكومية عليا (وزارة للطاقة مثلا) تدير شؤون القطاع وتكون مسؤولة عن: الخطط المستقبلية لاستغلال مصادر الطاقة المتجددة وعلى رأسها الشمسية، التشريعات المنظمة لاستخدامات المصادر المتجددة، إلزام المستهلكين الرئيسيين للطاقة في المملكة باستخدام نسبة من الطاقة الشمسية، وضع الحوافز المالية وغير المالية لدفع المستهلكين إلى استخدامها، تشجيع الأبحاث وتوطين التقنية المرتبطة بهذا القطاع. 
وأشار إلى تأخر شركة "أرامكو" في استغلال تقنيات إنتاج الطاقة من خلال الشمس، إذ يعني هذا للشركة إمكانية تصدير كمية أكبر من النفط وبالتالي زيادة الأرباح. 
وقال آل سليمان "استخدام الطاقة الشمسية قد يكون حاليا غير جاذب اقتصاديا للمستهلكين الرئيسيين لرخص الوقود المدعوم، لكن استخدام مصادر للطاقة غير البترول يعني تصدير كمية أكبر من البترول بالأسعار العالمية وبالتالي زيادة العائد المالي لخزينة الدولة". 
وتابع "استخدام الطاقة الشمسية في الأماكن النائية كبديل عن الديزل أصبح منافسا اقتصاديا، وهذا دفع شركتي "أرامكو" و"الكهرباء" إلى إعلان خطة لاستخدام الطاقة الشمسية بمقدار يصل إلى 300 ميجاواط في عدة أماكن نائية يستخدم فيها الديزل الآن". 
وأكد أن وقوع السعودية في الحزام الشمسي الإشعاعي عالي الكثافة يعني عاملا مهما لرخص تكلفة الطاقة الشمسية فيها، هذا إلى جانب الانخفاض المستمر في تكاليف تصنيع الأنظمة الشمسية عالميا. 
وأعلن قبل أشهر عن أرخص تكلفة بيع (ليس إنتاجا) في العالم للطاقة المنتجة من الشمس بمقدار 21.9 هللة للكيلوواط في الساعة وذلك لمحطة طاقة شمسية سعتها 200 ميجاواط وستقام في مدينة دبي. 
وقال آل سليمان "العوامل الاقتصادية لاستخدام الطاقة الشمسية في السعودية موجودة ونحتاج إلى التغلب على العوائق لكي ننطلق بشكل واسع". 
من جهته، اعتبر مختص في شؤون مصادر الطاقة المتجددة أن الجدوى في استخدام مصادر الطاقة المتجددة طويلة الأمد، نظرا لتكلفة استخدامها في الوقت الحاضر. 
وقال المختص "لو قارنت بين إنشاء محطة تعمل بالبترول وأخرى بالطاقة الشمسية فإن فرق التكلفة ستة أضعاف في الأخيرة عن الأولى، لأن الجدوى منها تأتي على الأمد الطويل". 
وأضاف أن "الطاقة الشمسية تتميز بكونها صديقة للبيئة ولا تسبب أضرارا على غرار الطاقة النووية في حال حدوث تسربات نووية". 
وأكد ضرورة وجود قرار اقتصادي يدعم استخدامات مصادر الطاقة المتجددة، وقد برز هذا في دول أوروبية عانت عجزا كبيرا في موازناتها المالية مثل إسبانيا والبرتغال. 
 
 
الخميس .. الحلقة الرابعة  يعكف مركز الإحصاء الخليجي، على إعداد دراسة حول مؤشرات الأسعار في دول مجلس التعاون، بهدف مواجهة التضخم وتوحيد منهجية دول المنطقة اقتصاديا، فيما يتوقع أن يتم البت فيها خلال العام المقبل 2016. 
وقال لـ"الاقتصادية" مصدر خليجي، إن دراسة هذه المؤشرات تتم من خلال أجندات اقتصادية بحثية، تعمل عليها لجنة تضم ممثلي وزارات المالية والبنوك المركزية في دول مجلس التعاون. 
وحول تفاصيل الدراسة، بين أنها تتناول مؤشرات الأسعار، التي تعد من أهم المؤشرات المطلوبة على مستوى دول المجلس والبنوك المركزية ومتخذي القرار في الأجهزة الأخرى، لافتاً إلى أن وجود منهجية لدراسة وقياس هذه المؤشرات سيحول دون اختلافها في الدول الست. 
وأوضح المصدر، أن أهم ما يتم التركيز عليه هو سنة الأساس نظرا لاختلافها بين دول المجلس، التي قد تسبب في إعطاء مؤشر غير دقيق، مبيناً أن المركز يسعى لتوحيد هذه السنة كأحد الاعتبارات التي تؤخذ في إعداد منهجية أي متغير أو مؤشر يراد قياسه. كما بين المصدر، أن المنهجية الموحدة ستعمل على توحيد سلة السلع والخدمات التي تقاس بها الأسعار، إضافة إلى توحيد طريقة جمع البيانات بين الدول، كونها تؤثر في منهجية القياس التي تضم أكثر من مكوّن في إعداد المؤشرات. 
وحول علاقة المركز بالبنوك الخليجية المركزية، أوضح أنه على اتصال دائم معها، مشيراً إلى استفادة هذه البنوك من هذه الدراسة التي تأخذ نتائج مؤشر الأسعار لقياس مؤشرات أخرى تصدرها، لافتاً إلى أهمية أن يكون مكون التضخم الذي يصدره المركز الإحصائي مبنيا على منهجية موحدة، كي يصدر مؤشرا موحدا على مستوى دول الخليج. 
ولفت إلى أن هناك فرق عمل متخصصة في موضوعات الأسعار ومؤشرات التضخم تعمل لإنهائها من خلال اجتماعات متواصلة، مبيناً أن البنوك المركزية تبدي رأيها أيضا في هذه الموضوعات. 
وفيما يتعلق باختصاصات المركز، بين أنه يعالج كل الإحصاءات التي تصدر من الأجهزة الإحصائية في الدول الخليجية، لافتاً إلى أنه استدعى الأمر للتطرق إلى الدراسات والإحصاءات التي تم إجراؤها لدى جهات أخرى حكومية على مستوى دول الخليج تتعلق بالبطالة أو مشكلات الزواج، يتم طلبها ومباشرة دراستها، بهدف تطويرها وفق الممارسات الدولية الصحيحة. 
وأضاف، "كون المركز حديثا فهناك أولويات يتم المبادرة بها، كتطوير ما هو موجود من إحصاءات معتمدة ومنشورة بأجهزة الإحصاء الست، ثم يتم الانطلاق إلى ما يتم طلبه من دراسة مؤشرات معينة أو ظواهر كالبطالة في دول المجلس".  فيما تتجه دول مجلس التعاون الخليجي، إلى ترشيد الدعم عن المشتقات النفطية التي تقدمها حكوماتها، ويأتي آخرها سلطنة عمان، أوضحت مصادر في الأمانة العامة لمجلس التعاون، أن الدراسة المعنية بتقريب أسعار المشتقات النفطية بين دول الخليج، لن تتأثر بقرارات رفع الدعم كما أن العمل عليها مستمر إلى الآن.
وتفصيليا، كشفت لـ"الاقتصادية" مصادر في وزارة النفط والغاز العمانية، عن دراسة تعمل عليها وزارة المالية، تعنى برفع الدعم عن البنزين والديزل، مبينة أن الخطوة تأتي على غرار باقي الدول الخليجية التي شرعت في رفع الدعم.
وفيما يتعلق بقضية تهريب الديزل بين الحدود العمانية الإماراتية، بينت المصادر العمانية أن وزارة التجارة والصناعة هي المعنية بهذه المشكلة، التي يجري بحثها مع الجهات المعنية، خاصة بعد تطبيق الإمارات قرار رفع الدعم عن المشتقات النفطية.
وفيما أشار إلى أن السلطنة تحتل المرتبة الثانية خليجيا في انخفاض أسعار البنزين والديزل بعد السعودية، أشار إلى أن بلاده لم تشهد في السابق أي مشروع لرفع أسعار البنزين. الاقتصادية 2015/7/27 من ناحيته، أوضح لـ"الاقتصادية" مسؤول في وزارة المالية القطرية، أنه تم رفع الدعم جزئيا عن أسعار الوقود عام 2011، تلاه رفع الدعم منتصف 2014 شاملا المنتجات البترولية المحلية كافة، وذلك بهدف التقليل من الدعم لهذا القطاع، مستدركا أن الدوحة لا تنوي الاستمرار في رفع الدعم الفترة الحالية.
وفيما أكد عدم نية بلاده نهائيا رفع الدعم عن القطاعات الأخرى، قال إن كل شيء وارد في ظل المتغيرات التي تحدث كل يوم، خاصة أن أسعار النفط مرشحه للهبوط أكثر مما هي عليه حاليا.
وأوضح المسؤول القطري، أن الرفع التدريجي لأسعار الوقود في الدوحة الذي بدأ في 2011 ومنتصف 2014، لم يشهد تأثرا في المواطن القطري، لافتا إلى أن الدولة رفعت الدعم جزئيا تزامنا مع رفع تعديل رواتب المواطنين.
بدوره، أكد لـ"الاقتصادية" مصدر خليجي في الأمانة العامة لمجلس التعاون، أن المشروع الخليجي المتعلق بتقريب أسعار مشتقات النفط بين دول المجلس، لم يتأثر بالتحركات الخاصة بتحرير أو ترشيد الدعم في بعض الدول.
وأضاف المصدر، "أن المشروع الذي يجري العمل عليه حاليا، سيتضمن أيضا قضية تهريب المشتقات النفطية وأثاره في المنطقة، ورفع الدعم وتأثيرها من الناحية الاجتماعية والاقتصادية وما يخص المواطن الخليجي"، لافتا إلى أن المشروع لا يزال قيد الدراسة ولم ينته منه بعد.
وبين أن دراسة تقريب أسعار مشتقات النفط بدأت منذ عامين، فيما سيعاد طرحها مرة أخرى، من خلال شركة استشارية لم يتم تحديدها إلى الآن، بهدف دراسة الجوانب كافة، مبينا أن نتائج الدراسة لن تفرض على الدول كونها استرشادية.
لافتا إلى أن الدراسة لم تحدد مدتها، لكنها ستستغرق وقتا ولن تجهز هذا العام.
وحول علاقة الأمانة بقرارات بعض الدول لرفع الدعم، بين إلى أن الأمانة لا علاقة لها بالقرار كونه سياديا في كل دولة، كما أنه لم تكن هناك دراسة خليجية مسبقة بخصوص توجه الدول لرفع الدعم للمشتقات النفطية. 