إذا ما رغبت في أن ترى الهند بأكملها في مدينة واحدة، فعليك إذن بزيارة مومباي، التي تضم في جنباتها بوليوود التي لا تنام. وتحمل هذه المدينة وعودًا بتوفير تجارب تثري جميع حواسك. قد تكون دلهي عاصمة الهند، لكن مومباي تحتضن جميع العناصر الديناميكية والفوضوية المكونة للهند الحديثة. في مومباي، ستجد كل شيء بدءًا من الأطعمة التي تعد في الشوارع وصولاً إلى أفخر المطاعم، ومن أقسى درجات الفقر إلى الثراء الفاحش. كما تنفرد مومباي بضمها لأكبر منطقة أزقة على مستوى آسيا. باختصار يمكن القول بأن مومباي تمثل الهند في صورتها النشطة المفعمة بالحياة، بجمالها وقبحها.

 تتميز مومباي بتاريخ فريد ينبع من نشأتها داخل عدد من الجزر الصغيرة ثم نموها حتى وصلت لما وصلت إليه الآن. منذ عام 1534، وقعت جزر مومباي تحت سيطرة البرتغاليين، ثم سلمها ملك البرتغال إلى سيطرة التاج الإنجليزي، كمهر مقدم إلى ملك إنجلترا تشارلز الثاني، عام 1662. وفي عام 1668، انتقلت السيطرة عليها إلى شركة الهند الشرقية.

 في البرتغالية، تعني عبارة «بوم بايا» «وداعًا»، لذا أطلق عليها البريطانيون «بومباي»، والذي تحول الآن إلى مومباي. كما تعرف المنطقة بأنها «أرض التوابل» و«مدينة الفرص» و«بوابة الهند» و«مكة المعمار الفيكتوري في آسيا» و«المدينة الفيكتورية الفريدة» و«جزيرة النخيل» و«ملكة المدن الآسيوية» و«مدينة الذهب» و«الميناء العظيم»، بجانب وصف بعض الرحالة الغربيين لها بأنها البوابة الغربية للهند، والتي عن طريقها تمر التجارة والحضارة وتنتشر في ربوع البلاد.

 ومثلما الحال في مدينة نيويورك، توصف هذه المدينة بأنها مدينة الأحلام، خصوصا وأنها تضم بين سكانها بعض أكثر الهنود ثراءً وكذلك نجوم بوليوود. بالنسبة للسياح العرب، تعد أمطار مومباي من عناصر الجذب الكبرى. وتتساقط هذه الأمطار خلال موسم هبوب الرياح الموسمية، حيث يصل عدد الزائرين العرب إلى أقصاه. وإذا قمت بزيارة المدينة وشعرت بالحيرة حيال أي الأماكن ينبغي أن تزورها، فإنه بجانب الشواطئ، يمكنك معاينة بعض أروع مشاهد غروب الشمس على ضفاف البحر العربي. وفيما يلي سنطرح قائمة بأبرز الأماكن التي عليك زيارتها.

 في مومباي، يمثل الليل البداية الحقيقية لليوم. لذلك، تحمل مومباي اسم «المدينة التي لا تنام!» خلال الشهور القليلة المقبلة، من المحتمل أن تصبح مومباي المدينة الهندية الأولى التي تبقى مفتوحة طيلة ساعات اليوم على مدار الأسبوع.

 ويجري النظر إلى نصب «بوابة الهند» باعتباره نقطة البداية التي ينطلق منها غالبية السياح الراغبين في التجول بمختلف أرجاء المدينة. ويعد هذا النصب واحدًا من أبرز المعالم الأثرية بالهند، ويبلغ ارتفاعه 26 مترًا، وبه أربعة أبراج، بجانب زخارف متشابكة معقدة منقوشة على حجر بازلت أصفر. ويمثل الأثر نموذجًا للعمارة الهندوسية - مسلمة، وجرى تشييده لتكريم الملك البريطاني جورج الخامس والملكة ماري. وأقيم النصب الضخم عام 1924، ويطل على ميناء مومباي ويحده البحر العربي. ويبقى هذا النصب بمثابة رمز لافت على حقبة الحكم البريطاني. وبعد انتهاء هذه الحقبة عام 1947، غادر آخر الجنود البريطانيين الهند عبر هذه البوابة. وقد صممت البوابة لتكون أول ما يراه الزائرون لدى اقترابهم من مومباي بحرًا. في الوقت الحاضر، يشبه المناخ العام المحيط بالنصب في بعض الأحيان السيرك، مع وجود أعداد كبيرة من البائعين يعرضون سلعًا كثيرة تتنوع بين البالونات والشاي الهندي. عام 2011، ضمت مؤسسة «لونلي بلانيت» «بوابة الهند» إلى قائمة أحد أفضل المزارات العالمية المجانية.

 ومن بين أفضل المتاحف في الهند متحف أمير ويلز المتميز بعمارته المثيرة التي تمثل مزيجًا بين العمارة الهندوسية والإسلامية والبريطانية. ويضم المتحف أكثر من 50 ألف قطعة أثرية تعود إلى التاريخ الهندي القديم، وكذلك عصور ماضية بدول أخرى. كما يعرض المتحف قطعًا فنية من حضارة وادي السند، وكذلك بقايا من آثار الهند من العصور القديمة والوسطى.

 

 بوابة الهند

 

 كما تتميز الهند ببعض المباني الأثرية الأخاذة، حيث يمكن أن تستمتع بمعاينة نماذج من المعمار المميز لفترة الاستعمار. عبر «بوابة الهند»، يمكنك رؤية فندق تاج محل الرائع في الخلفية. يقع الفندق في الشارع المجاور للبوابة، وقد تركزت عليه أنظار العالم عندما تعرض لهجوم إرهابي بشع عام 2008، أسفر عن مقتل الكثيرين. يتجاوز عمر الفندق 100 عام، حيث بني عام 1903، وهو من الأماكن التي يجب زيارتها في المدينة. وقد أعيد بناء الفندق بعد الهجوم، وخصص أحد أقسامه لمن لقوا حتفهم خلال الهجوم. إذا تمكنت من الإقامة في الفندق، فهذا خيار ممتاز. أما إذا عجزت عن ذلك، فيمكنك إذن تناول القهوة هناك على الأقل.

 أيضًا، تعد كهوف إليفانتا من أهم المزارات في أوساط الزائرين المحليين والأجانب. من جانبها، ضمت منظمة «اليونيسكو» هذه الكهوف لقائمة التراث الإنساني. وتقع الكهوف على جزيرة تبعد مسافة 10 كيلومترات شرق ميناء مومباي. كما يطلق عليها «مدينة الكهوف»، وتضم بقايا أثرية قديمة تعد دليلاً على الماضي الثقافي الثري للهند. ويعود عمر هذه الكهوف إلى منتصف القرن الخامس والقرن السادس.

 كما يوجد كهفان بوذيان، ضمتهما «اليونيسكو» أيضا لقائمة التراث العالمي. ولدى تجولك بمختلف أرجاء «إليفانتا»، عليك توخي الحذر حيال القرود الكثيرة التي تجول بالمكان. ويعد هذا تحديدًا المكان المناسب لزيارته إذا رغبت في الاستمتاع بالهدوء بعيدًا عن صخب مومباي.

 أيضًا، يمكن زيارة «نافورة فلورا»، المعروفة كذلك باسم «هوتاتما تشوك»، ويعود تاريخ بنائها لعام 1864. وتعد النافورة واحدة من أهم مواقع التراث بالهند.

 

 أهم المزارات

 

 من بين المزارات الأخرى «مضمار ماهالاكشمي» لسباق الخيول، الذي يحظى بشهرة واسعة على مستوى البلاد، وهو أحد أبرز مضامير السباق على مستوى آسيا. كما أن «غراندستاند» الموجودة بالمضمار، موجودة بقائمة مواقع التراث الهندية.

 وتعتبر محطة «تشهاتراباتي شيفاجي ترمينس» أو «فيكتوريا ترمينس» للسكك الحديدية بمثابة أعجوبة معمارية. بنيت المحطة عام 1888 بأسلوب معماري قوطي فيكتوري، مطعم ببعض عناصر العمارة الهندية التقليدية. وتوجد المحطة على قائمة «اليونيسكو» للتراث العالمي. وعندما تسير أمام المحطة الفيكتورية ومكتب البريد الملحق بها تشعر وكأنك في باريس، لكن صخب الحركة المحيطة يعود بك مجددًا إلى الهند.

 أيضًا، من بين المعالم السياحية للمدينة «مارين درايف»، ويعد من أبرز نقاط الجذب للسائحين وظهر في كثير من أفلام بوليوود، وهو عبارة عن طريق سريع على شكل «سي» بالأجنبية يطل على البحر ولا يخلو من صخب السيارات المسرعة قط. بعد الغروب، تجري إضاءة الطريق بالآلاف من مصابيح إنارة الشوارع، ويشار إلى منظر الطريق من أعلى وهو مضيء ليلاً باسم «عقد الملكة».

 من المزارات أيضا مسجد ومقبرة الحاج علي، والذي بني عام 1431 من جانب تاجر مسلم ثري وشيخ صوفي يدعى الحاج علي شاه بخاري، والذي دفعه إلهام لتبديل مسار حياته بعد زيارته مكة. يوجد المسجد والمقبرة التي تضم جسد الحاج علي في قلب المحيط، لذا لا يمكن الوصول إليه سوى خلال فترات الجزر عبر ممشى ضيق يمتد لمسافة 500 ياردة.

 

 بعيدا عن صخب المدينة

 

 ويمكن للزائر التماس الهدوء بمنأى عن صخب المدينة بالذهاب إلى سواحل المدينة الرائعة ومشاهدة الشروق والغروب بها. وتوجد بعض أشهر شواطئ المدينة في «جوهو غيرغوم» و«باندرا». وتضم المناطق المحيطة بهذه الشواطئ منازل الأثرياء من سكان مومباي. ويحرص كثير من زائري المدينة على مشاهدة منزل نجم السينما أميتاب باتشان على طريق مؤدٍ لشاطئ جوهو. وكثيرًا ما يجري تصوير أفلام لبوليوود بهذا المكان. وفي الصباح، يمكن رؤية كثير من المشاهير يتنزهون بأرجاء الشاطئ.

 قرب شواطئ «باندرا»، المعروفة باسم «باندستاند»، يقف العشرات من المعجبين لرؤية منزل شاروخان وسلمان خان. بوجه عام، من الممتع زيارة كلا الشاطئين، حيث يسود جو عام شبيه بأجواء الكرنفالات، خصوصا خلال عطلات نهاية الأسبوع. وأهم ما يميز الشاطئين إمكانية مشاهدة النجوم والمشاهير، أما العطش فيمكنك التغلب عليه باحتساء ماء جوز الهند الطازج.

 

 ابحث عن غاندي في بومباي

 

 إذا كنت تبحث عن صلة غاندي بمومباي، فإن «ماني بهافان» هي المكان الأمثل لزيارته، حيث يضم معروضات من كتابات أدبية وصورًا لغاندي، بجانب معروضات مجسدة ثلاثية الأبعاد لأحداث من حياة الزعيم الهندي الشهير. كما يضم المعرض مقتنيات شخصية لغاندي من غرفة نومه وكتبه وملابسه. وقد شهد هذا المكان تعلم غاندي للمرة الأولى كيفية استخدام عجلة المغزل.

 ويقع المنزل المؤلف من طابقين على طريق لابورنوم في غامدفي. ومن داخل هذا المنزل، أطلق غاندي حملة عدم التعاون وحركات أخرى مناهضة للاستعمار البريطاني.

 ويعد جسر «باندرا وورلي سي لينك» واحدا من المعجزات الهندسية الحديثة. ويمر هذا الجسر المؤلف من 8 ممرات فوق البحر، ويوفر تجربة قيادة ممتعة، حيث يستمتع الكثيرون بالقيادة فوقه مع التمتع بمشاهدة منظر البحر، لكن لا يسمح لأحد بالتوقف في أي مكان على الجسر.

 من ناحية أخرى، تعتبر مومباي قلب صناعة بوليوود المزدهرة. ومن الأماكن الرائعة المرتبطة بهذه الصناعة سينما إروس، ذات الطراز المعماري الأخاذ، والتي تجاوز محطة سكة حديد «تشرتش غيت»، وهي مكان رائع لمشاهدة أحدث إبداعات بوليوود. ويمكنك كذلك القيام بجولة إلى قلب «فيلم سيتي» (مدينة الأفلام) لمعاينة عالم صناعة السينما عن قرب.

 وتعتبر «إسيل وورلد» و«أدلابس إماجيكا ثيم» من أكبر المتنزهات وأروعها على مستوى الهند، وهي من المناطق المفضلة للزائرين من الأسر بوجه خاص.

 

 أفضل وقت للزيارة

 

 بالنسبة للوقت الأمثل لزيارة مومباي، فإنه نظرًا لقرب المدينة من البحر العربي نجد أنها بطبيعتها مدينة ذات مناخ رطب. ونظرًا لوجود مومباي في المنطقة المدارية، وغالبًا ما تحظى بالمناخ ذاته دون اختلاف يذكر على مدار العام. ومع ذلك، فإن الوقت الأمثل لزيارة المدينة للراغبين في تجنب التعرض للشمس المحرقة ما بين نوفمبر (تشرين الثاني) وفبراير (شباط) . ودائمًا ما تهب الرياح الموسمية على مومباي في نهاية يونيو (حزيران) . وخلال تلك الفترة، تتحول زيارة المدينة لتجربة يصعب نسيانها مع هطول الأمطار بغزارة واستمرار.

 وتصبح المدينة في أزهى صورها خلال شهري سبتمبر (أيلول) وأكتوبر (تشرين الأول) ، حيث تضيف الشوارع والمتاجر المزخرفة بكثرة إلى جمال المدينة وثرائها البصري. لذا، فإن الشهور من أكتوبر إلى فبراير هي الوقت الأمثل لزيارة المدينة.

 

 التسوق

 

 الملاحظ أنه على امتداد السنوات، ومع نيل البلاد استقلالها، تحولت مومباي إلى مدينة عامرة بأسواقها المزدهرة وكثير من المجتمعات المتنوعة. وتمثل هذه المدينة الساحرة العاصمة المالية للهند ومركز الغالبية العظمى من المعاملات التجارية والاستثمارية، علاوة على كونها مركزًا ثقافيًا، علاوة على تميزها بأرقى العلامات التجارية في عالم الموضة.

 أيضًا، تعج المدينة بحركة تجارية صاخبة ومتنوعة، من التجار الذين يشغلون جوانب الشوارع إلى سوق تشور بازار ثيفز المذهل، ما يجعلها مكانًا مثاليًا للتسوق. ويمكنك شراء تذكارات ساحرة من كولابا كوزواي، والتمتع بأحذية رخيصة من لينكنغ رود، والتجول عبر أزقة تشور بازار بحثًا عن الأنتيكات.

 

 افعل ولا تفعل

 

 من الأفضل التجول عبر المدينة برفقة أحد أبنائها، مما سيفيد كثيرًا في التعامل مع الباعة بالشوارع وسائقي سيارات الأجرة الذين عادة يبالغون في الأسعار التي يطالبون بها السياح، علاوة على الحصول على نصائح مهمة بخصوص الأماكن التي يمكن زيارتها والأخرى التي ينبغي تجنبها.

 ورغم أن مومباي أقل محافظة من الناحية الاجتماعية عن المدن الهندية الأخرى، فإنه يبقى من الأفضل للنساء التزام الملابس المحتشمة، وكذلك من الضروري التزام الهدوء والجدية داخل أماكن العبادة على اختلافها، وضرورة خلع الأحذية قبل الدخول إليها. كما أن بعض الأماكن المقدسة تتطلب الفصل بين الرجال والنساء.

 ومن الأفضل تجنب ركوب القطارات خلال ساعات الذروة من 7 إلى 11.30 صباحًا ومن 4 إلى 11 مساءً. وكذلك تجنب تناول الأطعمة السريعة التي قد لا يلتزم معدوها بالأساليب الصحية، ولا ينبغي قبول أي مأكولات أو مشروبات من غرباء.مساء الأحد، كانت مجموعة من السائحين الأميركيين تقف لمدة ساعتين خارج منزل نجم بوليوود أميتاب باتشان في جوهو. وحرص الكثيرون منهم على التشارك مع أقارب وأصدقاء في صور لمنزل النجم الهندي عبر «سكايب» و«فايبر».

 كان السائحون في جولة لهم داخل بوليوود لإلقاء نظرة على عالم بوليوود الساحر. المعروف أن «بوليوود» هو الاسم الذي أطلق على صناعة الأفلام الهندية داخل الهند. وبعد أن ظلت بوليوود الشقيقة الصغرى لهوليوود على امتداد عقود، انطلقت بوليوود إلى الساحة العالمية واكتسبت متابعين وعشاقا عبر مختلف الدول والثقافات.

 في الواقع، مثلت بوليوود عامل تأثير فاعلا نجح في إحياء الأفلام الغنائية في هوليوود. ويشير مصطلح «سياحة بوليوود» إلى رحلة ترمي لتعريف الزائر بصناعة بوليوود التي تتخذ من مومباي مقرًا لها. وتتضمن الرحلة زيارة مواقع تصوير الأفلام، ومواقع تحميضها، واستوديوهات التصوير وما إلى ذلك. وإذا حالفك الحظ كزائر، فإنك ربما تلتقي نجومك المفضلين في بوليوود.

 وعليه، فإنه إذا كنت من عاشقي بوليوود، سيكون لزامًا عليك القيام بهذه الجولة. ومن شأن هذه الجولة تعريفك بتدريبات الغناء والرقص وتصوير لقطات الأكشن ومواقع التصوير، بجانب لقاءك بالمشاهير والنجوم والتعرف على الخدع البصرية والصور المتحركة والماكياج والتحميض والموسيقى والدعاية وكل ما يتعلق بصناعة الأفلام.

 خلال زيارته الأخيرة هو وأطفاله لمومباي، قال فرحان إيراني: «على مر السنوات، زرنا جميع المناطق السياحية، وكنا في حاجة شديدة لمشاهدة شيء جديد». وبالفعل، عثر إيراني، صاحب الأصول الهندية الذي نشأ ويعمل في الولايات المتحدة، بالصدفة على إعلان عن رحلة يعد بتمكين المشتركين من اختلاس النظر إلى داخل عالم بوليوود السحري. وبالفعل، قضت الأسرة بضعة أيام في حالة انبهار خلال تجولها بين الاستوديوهات ومشاهدة النجوم. وقال إيراني: «حضر ابني دورة لتعليم الرقص، بينما شاركت ابنتي في دورة مختصرة حول كيفية ارتداء الساري، وشاهدت زوجتي تصوير أحد أعمال بوليوود».

 من بين الخيارات المتاحة المشاركة في جولة بين منازل نجوم بوليوود، التي تمكنك من الاستمتاع بمعاينة المنازل الفارهة لبعض نجوم بوليوود. وبطبيعة الحال، لا تتضمن الجولة دخول هذه المنازل، لكن من يدري ربما يحالفك الحظ وترى نجمك المفضل أثناء وقوفه في شرفة منزله! في كل الأحوال، لن يكون من السيئ إمتاع ناظريك بمشاهدة المنازل التي تضم روح وجسد نجمك المفضل.

 إحدى الجولات التي شاركت بها بدأت بزيارة منزل شاروخان، نجم بوليوود، ثم مضينا لمشاهدة منزل معشوقة الهند، ريخا، ثم منازل أمير خان ورانبير خان وسلمان خان. أعتقد أن أكثر من نصف نجوم بوليوود يعيشون بمنطقة باندرا في مومباي.

 ورغم أني في بادئ الأمر كنت أعتقد أن زيارة منازل النجوم السينمائيين لن تثير اهتمام سوى الأجانب، فإنه لدى زيارتي فعلاً لمنازل نجوم بوليوود اكتشفت عدم صحة ذلك، ويرجع الفضل في ذلك إلى المرشد المسؤول عن الرحلة، ذلك أنه بذل جهدًا كبيرًا في سرد قصص ونوادر عن نجوم بوليوود على امتداد الجولة.

 في بلد يضفي على نجومه من فناني بوليوود هالة من القدسية، فإن زيارة المكان الذي تحيا فيه هذه النجوم يمثل تجربة لها أهميتها الخاصة.

 في إحدى الجولات، ظلت مجموعة من السياح القادمين من دبي جالسين في صبر داخل حافلتهم لساعات خارج منزل سلمان خان الفخم على أمل اختلاس نظرة من نجمهم المعشوق. ورغم أن سلمان لم يظهر، فقد ظهر والده وشقيقته، واتصل السائحون بأصدقائهم هاتفيًا ليلقوا على مسامعهم تفاصيل هذه التجربة.

 منذ كتابة النص وصولاً إلى مرحلة التصوير، تتيح الجولات التي يجري تنظيمها داخل بوليوود إمكانية إلقاء نظرة سريعة على عملية صناعة الأفلام الهندية والمسلسلات والإعلانات، مع توافر مرشد على دراية جيدة بالجوانب الفنية. وخلال الجولة، تتعرف على الجوانب التاريخية والفنية والإبداعية لصناعة الأفلام في الهند.

 وتتضمن الجولات السياحية في بوليوود ثلاثة عروض مختلفة - جميعها تبدأ من اللحظات الأولى لصناعة الأفلام حتى المرحلة النهائية لإنجازها. وتنتمي هذه العروض لجهات حكومية وأخرى خاصة.

 في هذا الصدد، قال فكرام ماكاندار الذي تتولى شركته «فكرام برودكشنز» تنظيم جولات للهنود غير المقيمين بالبلاد والأجانب: «لقد تحولت بوليوود الآن إلى اسم تجاري عالمي وفتحت الطريق أمام مجالات تجارية أخرى. وتلقينا استفسارات من هنود غير مقيمين وأجانب حول مدى إمكانية الزواج داخل أماكن التصوير». يذكر أن الشركة تتولى كذلك تنظيم حفلات عشاء وزواج تحمل الطابع المميز لبوليوود.

 وتتراوح تكلفة الجولات ما بين 70 و150 دولارا أميركيا للفرد عن رحلة تستمر يومًا. واستطرد فكرام موضحًا أن «غالبية الرحلات يجري تعديلها حسب رغبات الفرد، فبعض الناس يرغبون في مشاهدة تصوير فيلم أو مسلسل من البداية إلى النهاية، بينما يفضل آخرون التسوق وشراء ملابس وتذكارات تحمل طابع بوليوود».

 على امتداد قرابة 40 عامًا، لم يتم السماح سوى للنجوم وأفراد أطقم العمل بالمرور من خلال البوابات ودخول مواقع التصوير والاستوديوهات. وفي العام الماضي فقط، تقرر فتح مركز صناعة الأفلام الهندية الذي يشهد مولد مئات الأفلام منذ تأسيسه عام 1978 أمام السائحين.

 ويعد «فيلم سيتي» واحدًا من أكبر استوديوهات الهند، حيث يمكن فيه تصوير مشاهد داخلية وخارجية، ومن بين الديكورات الثابتة به ديكورات لكنيسة ومعبد ومحكمة، بل وجسر.

 ولدى الوصول إلى مجمع «فيلم سيتي»، يتلقى الزائر مقدمة موجزة حول نشأة وتطور صناعة الأفلام الهندية التي أنتجت أكثر من 67.000 فيلم في 30 لغة على الأقل! كما يتعرف على حقبة الأفلام الصامتة.

 بعد ذلك، يرافقك المرشد إلى الكثير من مواقع تصوير الأفلام، حيث تعاين تصوير مشاهد الأفلام أو المسلسلات أو الإعلانات، حسب يوم الزيارة. وربما يحالفك الحظ وتنال فرصة الحصول على صورة مع نجوم التمثيل أنفسهم! ويعتمد ذلك على موافقة النجم نفسه. أما إذا كانت عملية التصوير سارية، فسيسمح لك بالمشاهدة من مسافة معينة كي لا يتعرض طاقم العمل لتوتر.

 من جهته، قال باراغ جين ناينتيا، المدير الإداري لشركة «ماهاراشترا توريزم ديفلبمنت كوربوريشن»، التي تتولى تنظيم جولات سياحية داخل بوليوود: «بوليوود واحدة من أكبر صناعات الأفلام في العالم، ويفد الناس لرؤيتها ليس من مناطق قاصية داخل الهند فحسب، وإنما أيضًا من الخارج وذلك لمجرد اختلاس نظرة من نجومهم المفضلين وذلك بالانتظار أمام منازلهم، بل والانتظار أحيانًا لأيام. وخلال عروضنا الجديدة، ننقل السائح في جولة ليس حول أماكن سكن النجوم فحسب، وإنما أيضًا داخل أماكن تصوير الأفلام والمسلسلات، بحيث يصبح بمقدورهم معاينة أعمال التصوير مباشرة، وإذا حالفهم الحظ قد يروا نجومًا داخل مواقع التصوير».

 من ناحية أخرى، قال هاريش كيل، مدير شركة «بوليوود توريزم» التي تتخذ من مومباي مقرًا لها: «لقد تعاونا مع عدد من الشركاء داخل صناعة الأفلام الهندية بهدف دفع هذا المشروع قدمًا. ونظرًا لعدم إمكانية دخول زائرين من تلقاء أنفسهم إلى الاستوديوهات، فإننا نوفر فرصة نادرة لمعاينة بوليوود على نحو لم يره أحد من قبل».

 أما إذا كنت ترغب في المشاركة في أحد أفلام بوليوود، وليس مجرد المشاهدة، فإن هذا الحل في نطاق الممكن، حيث إن هناك طلبا مستمرا على الأجانب داخل بوليوود للظهور في أدوار ثانوية. وأسهل طريقة لتحقيق ذلك هو الوجود حول جسر كولابا في مومباي، تحديدًا المنطقة المجاورة لليبولد كافيه. وإذا التحقت بهذا العمل، توقع العمل لفترات طويلة وكثير من الانتظار وستتقاضى ما بين 30 و50 دولارًا في اليوم.

 وسعيًا للنجاح في خضم منافسة قوية، لجأت بعض شركات السياحة لطرق مبتكرة لجذب السائحين، مثل «بوليوود توريزم» التي نظمت ذات مرة برنامجًا لمدة يومين لـ70 سائحًا فرنسيًا قاموا في إطاره بحفظ نص أحد الأفلام وطلب منهم تمثيله. وجرى تصوير الفيلم بالفعل وتوزيع تسجيلاته على المشاركين.