 يحتضن قصر قسطنطين الشهير في مدينة سان بطرسبرج مراسم سحب قرعة مونديال روسيا 2018 اليوم بحضور شخصيات رياضية وسياسية رفيعة المستوى يتقدمها رئيس الدولة المضيفة فلاديمير بوتين ورئيس الاتحاد الدولي السويسري جوزيف بلاتر.
 وكان بلاتر وصل مساء أول من أمس إلى سان بطرسبرج في أول مرة يغادر فيها الأراضي السويسرية منذ فضيحة الفساد "فيفاجيت" التي فجرها القضاء الأميركي في 27 مايو الماضي في زيوريخ عشية الانتخابات الرئاسية وأدت إلى اعتقالات عدة في صفوف أعضاء وشركاء للفيفا، وأيضا إلى فتح تحقيق مستقل من قبل القضاء السويسري بشأن منح استضافة كأس العالم عام 2018 في روسيا و2022 في قطر. وسيلقي بلاتر كلمة خلال حفل القرعة المقرر مباشرة بعد كلمة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين.
 وسيشرف على القرعة الأمين العام للفيفا الفرنسي جيروم فالك الذي وصل إلى روسيا الإثنين الماضي.
 وعلى هامش القرعة، سيلتقي بوتين مع بلاتر. ويستمر بلاتر في مهمته على رأس الفيفا حتى 26 من فبراير 2016، وهو الموعد الذي حددته اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لعقد الجمعية العمومية غير العادية وانتخاب رئيس جديد.
 ويشارك في عملية سحب القرعة نخبة من نجوم كرة القدم على رأسهم البرازيلي رونالدو والإيطالي فابيو كانافارو والكاميروني صامويل إيتو والحارس السوفيتي سابقا رينات داساييف.
 وأورد الاتحاد الدولي على موقعه الرسمي تفاصيل سحب القرعة بحسب مختلف القارات، علما أنها لن تشمل القارة الآسيوية التي تمت قرعتها سابقا من قبل الاتحاد القاري للعبة وانطلقت تصفياتها أيضا.   أعلنت أجهزة الأمن الروسية أمس أنها قتلت ثمانية إسلاميين متشددين بايعوا تنظيم داعش ويقفون وراء هجمات في منطقة القوقاز.
 وقالت اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب إن القوات الخاصة اشتبكت مع مجموعة من المسلحين في منطقة أحراج جبلية قرب الشيشان من دون تحديد تاريخ حصول العملية.
 وأضافت اللجنة في بيان أنه نتيجة للاشتباك تم القضاء على ثمانية مسلحين انضموا وبايعوا أخيرا داعش الإرهابي العالمي، وكانوا متورطين في قتل شرطيين وجرائم أخرى.
 وذكر البيان الذي نشرته وكالات الأنباء الروسية أن أحد القتلى هو آدم تاجيلوف الذي قاد هجوما في العاصمة الشيشانية جروزني في ديسمبر 2014.
 وقتل حينها 14 ضابط أمن حين اقتحم مسلحون عددا من المباني في جروزني في اليوم الذي يلقي فيه الرئيس الروسي فلاديمير بوتين خطابه إلى الأمة.  