    اعلن الكرملين امس (الثلاثاء) ان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين سيلتقي الرئيس المستقيل للاتحاد الدولي لكرة القدم السويسري جوزيف بلاتر على هامش سحب قرعة كأس العالم المقررة في روسيا عام 2018. وقال الناطق باسم الكرملين دميتري بيسكوف: "هناك اجتماع متوقع مع بلاتر، انه ضمن البرنامج". وفي حال حصلت زيارة بلاتر الى سانت بطرسبرغ ، فانها ستكون المرة الاولى التي يخرج فيها بلاتر منذ الزلزال الذي ضرب (الفيفا) بسبب الفساد والذي أدى الى اعتقال مسؤولين كبار في الاتحاد الدولي وفتح تحقيق مستقل من قبل القضاء السويسري بشأن منح استضافة كأس العالم عام 2018 في روسيا و2022 في قطر. ونفت روسيا وقطر أي اتهامات بالفساد فيما يتعلق بملفي الاستضافة، واعتبرت موسكو أن هناك حملة غربية لسحب استضافة كأس العالم منها. ويستمر بلاتر في مهمته على رأس (الفيفا) حتى السادس والعشرين من فبراير 2016، وهو الموعد الذي حددته اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي في اجتماعها أول من أمس (الاثنين) لعقد الجمعية العمومية غير العادية وانتخاب رئيس جديد. من جهة ثانية اصبح الطريق امام رئيس الاتحاد الاوروبي ميشال بلاتيني حامل القميص رقم عشرة في المنتخب الفرنسي لكرة القدم سابقا سالكا لخلافة السويسري جوزيف بلاتر في رئاسة الاتحاد الدولي، ولكن يتعين عليه اتخاذ قراره بسرعة بشأن خوض الانتخابات من عدمه. فأواخر الصيف الماضي، اعلن بلاتيني انه لن يترشح لمنافسة بلاتر في انتخابات رئاسة (الفيفا)، معتبرا انه لم يكمل مهمته القارية بعد وان امامه الكثير من الامور التي يجب تنفيذها، وحمل بشدة على العجوز السويسري بسبب تنكر الأخير لوعده بالترشح مجددا بعد ان كان اكد ان انتخابات 2011 هي الاخيرة له. وقد حددت اللجنة التنفيذية ل(الفيفا) الاثنين يوم ال26 من فبراير 2016 موعدا للجمعية العمومية غير العادية لانتخاب رئيس جديد خلفا لبلاتر. واتجهت الانظار فور تحديد الموعد الجديد للانتخابات نحو بلاتيني باعتباره المرشح الابرز او الاوفر حظا، لكن الفرنسي لم يتخذ قراره بعد. وقال مصدر مقرب من الفرنسي" ان الاخير يدرس جديا الترشح وانه سيتخذ قراره في غضون اسبوعين بعد تلقيه دعما شفهيا من اربعة اتحادات قارية من اصل ستة". واشار الى ان الاتحادات الاربعة هي اوروبا واسيا واميركا الجنوبية والكونكاكاف. وتضم الجمعية العمومية ل(الفيفا) 209 اتحادات موزعة على اوروبا تضم 54 عضوا لكن جبل طارق لا تستطيع التصويت لان (الفيفا) لم يعترف بها رسميا، ومثلها لافريقيا و46 لاسيا و35 للكونكاكاف و11 لاوقيانيا وعشرة لاميركا الجنوبية. وتابع المصدر "ان بلاتيني يعرف انه يتعين عليه اتخاذ قراره بسرعة لاغلاق الباب على مرشحين آخرين محتملين. وفي حال قرر عدم الترشح، فانه سيعلن المرشح الذي سيدعمه". واكد المصدر المقرب من الدولي الفرنسي السابق ان الاخير تلقى اتصالات كثيرة لمعرفة ما اذا كان يريد خوض الانتخابات بقوله "استمع الى عدد كبير من الاشخاص وقيم كل ما قالوه حول مستقبل الفيفا. لقد تأثر كثيرا بالتعليقات الحارة والدعم الذي حظي به". وبلاتيني هو نائب رئيس (الفيفا)، وكان مستشاراً لبلاتر عام 1998 قبل ان ينفصل عنه. 