ألكسندرا تشيربنينا، أو ساشا كما يحلو لزملائها ورؤسائها أن ينادوها، شابة في مقتبل العمر، حباها الله قسطا وافرا من الرقة والجمال، لم يشفع لها أمام مواجهة أهوال «مهنة المتاعب».
كانت ألكسندرا مع بعض زملائها من القناة الأولى للتلفزيون الروسي وصلت إلى كييف في مهمة تستهدف إماطة اللثام عما تحاول السلطات الرسمية الأوكرانية تقديمه إلى مواطنيها والعالم الخارجي من معلومات ترى موسكو أنها تتضمن أكبر قدر من التضليل الإعلامي يجري تقديمه في قالب مغاير للحقيقة في أعقاب اندلاع ما يعرف في العالم اليوم باسم «الأزمة الأوكرانية». ولما كانت الأحداث، ولا تزال، تتواصل سريعة حادة، حافلة بالتناقضات والمتغيرات في الكثير من جوانبها، فقد كان لا بد للمراسلة الشابة أن تجد ما يساعدها على فض مكنون ما يجري في أوكرانيا، بعيدا عن «الأخبار الجامدة» و«البيانات الرسمية» التي سئم متابعتها الملايين من المشاهدين. ولذا فقد اختارت ألكسندرا «الموضوعات الاجتماعية» و«التحقيقات الصحافية» التي سرعان ما أثارت الكثير من الجدل أحيانا، والسخط والإدانة أحيانا أخرى، حتى جاء اليوم الموعود.
لم تكن ابتعدت خطوات معدودات عن باب شقتها التي استأجرتها في أحد المساكن في أطراف العاصمة الأوكرانية حتى تقدم إليها «بصاصَان» في زي مدني يطلبان مرافقتها في هدوء ودون إثارة ضجة غير محمودة. أفهماها أنهما موظفان في جهاز الأمن الوطني الأوكراني. لم ينتظرا ردها أو موافقتها، ليزجا بها إلى سيارة كانت تقف على مقربة وجدت بها اثنين آخرين يبدوان على ذات هيئة زميليهما السابقين.
كانت ساشا على موعد مع زميلها المصور التلفزيوني لاستئناف ما سبق وبدآه من تصوير ونشاط صحافي، لإعداد تقريرهما الدوري الذي كانت القناة الأولى في انتظاره كعادتها كل يوم منذ بداية المأمورية. انتظرها طويلا. أثار قلقه عدم ردها على مكالماته التليفونية. وانتقل القلق تباعا إلى زملائهما في موسكو. تزايد القلق مع مُضِي الوقت، فيما تسللت المخاوف على حياتها على ضوء ما سبق ولقيه الكثيرون من زملائها ممن تعرضوا للاختطاف والتعذيب - بل وهناك منهم من لقي حتفه في ظروف غامضة لم يجر الكشف عن تفاصيلها حتى اليوم.
وراح القلق يصيب متابعيها، فيما راحت الساعات تمضي تِباعًا دون نتيجة تذكر. وقد اعترفت رئاستها فيما بعد بأنها لم تكن تريد أن تدق نواقيس الخطر في حينه، وتستبق الأحداث بالإعلان عن اختفاء ساشا، خشية أن يكون في ذلك ما يثير خاطفيها، ويدفعهم إلى اتخاذ ما لا تحمد عقباه. وتظل النفوس مشحونة، تساورها مختلف الظنون حول احتمالات ما كان يمكن أن تواجهه الصحافية الشابة في مدينة لا يزال فيها الغموض القاسم المشترك لمعظم ما تموج به من أحداث، حتى حانت لحظة «النهاية السعيدة». دق جرس الهاتف ليفجر جدران الصمت في أروقة وردهات القناة الأولى للتلفزيون الروسي. ساشا تتحدث. اكتفت بإعلان أنها في سبيلها إلى كابينة الطائرة المتجهة من كييف إلى موسكو. كلمات معدودة لم تكن لتشفي غليل المسؤولين أو فضول المتابعين من الزملاء والأصدقاء.
وانتظر الجمع في موسكو وصول ساشا بما تحمله من أنباء أرادت القناة أن تعلنها مراسلتها الشابة على الهواء مباشرة بمجرد أن تطأ قدماها أرض مطار «فنوكوفو» في العاصمة الروسية. قالت ساشا إنها لم تكن تدري سبيلا للخروج من ورطتها حين داهمها رجلا الأمن الأوكرانيان. لم يدعا لها فرصة الاتصال بذويها أو زملائها. طلبا منها الصعود ثانية وفي هدوء دون أي محاولة للفت الأنظار، إلى شقتها لتفتيشها ثم جمع متعلقاتها الشخصية. طلبا تسليمهما «الهاتف الجوال» وجواز سفرها، والامتثال لكل ما يطلبانه منها حفاظا على سلامتها! وفي السيارة جلست ساشا محاطة برجلي الأمن على المقعد الخلفي، لينطلق الجمع إلى مبنى جهاز الأمن الوطني الأوكراني.
وهناك بدأت جلسات التحقيق. توالت الأسئلة والاستفسارات طويلة ثقيلة حول أسباب وجودها في كييف، وحول أبعاد مهمتها الصحافية، وحول كل من وردت أسماؤهم أو صورهم في تحقيقاتها الصحافية. وقالت ساشا إن المحققين كانوا حريصين أكثر على تبيان ملابسات إعداد وبث موضوعها الأخير الذي يبدو أنه أقام الدنيا ولم يقعدها بعد. وكان الموضوع يتعلق بمحاولات السلطات الأوكرانية الترويج للأفكار المتطرفة من خلال تمجيد الرموز الأوكرانية التي طالما فضحت الدعاية السوفياتية تطرفها وموالاتها للقوات النازية إبان سنوات الاحتلال الهتلري لأوكرانيا إبان سنوات الحرب العالمية الثانية. وكان التحقيق الأخير الذي أذاعته القناة الأولى يتضمن بالصوت والصورة حكاية بطلتها طفلة لا تتعدى السابعة من العمر وهي تلوح بخنجر مهددة بقتل كل الموسكوفيين، على خلفية شعار الصليب المعقوف!
وتتوالى الأسئلة حادة.. لئيمة.. ماكرة.. مداهنة.. مسالمة.. ليعقبها القرار الذي سمح لساشا بالعودة إلى الوطن.. لكن شريطة ألا تعود إلى أوكرانيا قبل ثلاث سنوات، وهي المدة التي تقررت للعقاب، غير أن القرار لم يكن مكتوبا. ولم يكن أيضا ممهورا بخاتم أو توقيع أو صادرا عن محكمة أو هيئة قضائية. وذلك ما تستند إليه اليوم السلطات الروسية في احتجاجاتها وإدانتها.
فما إن عادت ساشا إلى أرض الوطن حتى انطلقت الأصوات بالشجب والإدانة على وقع تكرار إذاعة الكثير من التحقيقات المصورة التي استطاعت المراسلة الفاتنة إعدادها طوال فترة عملها في العاصمة الأوكرانية.
أثار الحادث ضجة واسعة النطاق في الأوساط السياسية والإعلامية الروسية، وردود فعل تباينت بحكم تباين الموقع والمصدر، ولا سيما أنه جاء في أعقاب قيام السلطات الأوكرانية في وقت سابق من العام الماضي بطرد 88 من الصحافيين الروس العاملين في أوكرانيا. سارعت موسكو بإعلان إدانتها لمثل هذه الأساليب التي قالت بأنها تتنافى مع المواثيق الدولية الصادرة عن الأمم المتحدة ومنظمة الأمن والتعاون الأوروبي وغيرهما من المنظمات الدولية. أصدرت وزارة الخارجية الروسية بيانا أعلنت فيه احتجاجها الحاسم ضد مثل هذه الممارسات وطالبت بتفسير لما حدث بشأن ملابسات طرد مراسلة التلفزيون الروسي، ولما سبق وتعرض له كثيرون من زملائها سواء في العاصمة كييف أو في مناطق النزاع في جنوب شرقي البلاد. وقال سيرغي لافروف وزير الخارجية الروسية في معرض تعليقه على هذا الشأن باستحالة تبرير مثل هذه التصرفات، مشيرا إلى الكثير من الحالات التي لقي فيها الكثير من الصحافيين حتفهم لدى محاولتهم إطلاع العالم على حقائق ما يجري في المناطق الساخنة في جنوب شرقي أوكرانيا.
وفي معرض الإدانة الشمولية لتصرفات السلطات الأوكرانية راح الكثيرون يقلبون في دفاتر الماضي.. القريب منه والبعيد، يفتحون الملفات وينبشون في الذكريات بحثا عن وقائع قديمة وأسماء أبطال هذه الوقائع والحكايات ممن راحوا ضحية تعسف أجهزة الأمن الأوكرانية التي كانت انقلبت بدورها على كل ما له علاقة بالماضي المشترك إبان سنوات العيش تحت سقف الاتحاد السوفياتي السابق.
وكان ديمتري بيسكوف الناطق الرسمي باسم الكرملين أعلن من جانبه عن عدم مشروعية طرد الصحافية الروسية، مشيرا إلى أن أوكرانيا أصبحت اليوم من أكثر المناطق خطورة على حياة الصحافيين. وفيما دعا الصحافيين الروس إلى توخي الحذر خلال عملهم داخل الأراضي الأوكرانية، قال بيسكوف إن السلطات الروسية لن تلجأ إلى اتخاذ أي إجراءات مماثلة بحق الصحافيين الأوكرانيين العاملين في روسيا ردا على الإجراءات التي اتخذتها السلطات الأوكرانية بحق زملائهم الروس.اللقاءات التي جرت على هامش أعمال المنتدى الاقتصادي السنوي في سان بطرسبرغ تَوجَها الرئيس فلاديمير بوتين بلقاء إعلامي، ثمة من يقول إنه يظل أحد أهم وأمضى أسلحته التقليدية التي طالما عادت عليه بأفضل النتائج. هذا اللقاء الذي صار تقليديا منذ شمل بوتين برعايته المنتدى الدولي لمدينته الأم سان بطرسبرغ اعتبارا من عام 2007. شارك فيه رؤساء ومديرو أهم وكالات الأنباء العالمية ومنها «أسوشيتد برس» الأميركية التي سوف تحتفل بعد عامين بالذكرى السبعين بعد المائة لتأسيسها، و«رويترز» البريطانية التي يتداولون أخبارها في 130 بلد من خلال 19 لغة، و«الصحافة الفرنسية» الفرنسية الواسعة الانتشار، و«الألمانية» التي قال سيرجي ميخائيلوف المدير العام لوكالة أنباء «تاس» التي أشرفت على ترتيب اللقاء، إنها تستأثر بـ95 في المائة من حجم ما تتناقله وسائل الإعلام الألمانية من أخبار وتعليقات، إلى جانب «تاس» الروسية، و«شينخوا» الصينية، والإنجليزية «Press Association» ذات التاريخ الذي يعود إلى مائة وخمسين عاما مضت، و«الهندية»، و«كيودو نيوز» اليابانية، و«وكالة الأنباء الكندية» التي تأسست في عام 1917، وهي الوكالات التي قال الرئيس بوتين إنها تمد الأوساط الإعلامية العالمية بما يقرب من ثمانين في المائة مما يتداوله العالم من أخبار تفرض نفسها على أجندة وسائل الإعلام المسموعة والمرئية والمقروءة.
هذا اللقاء الذي تجاوزت مساحته الزمنية ما يزيد على الساعتين كان فرصة «أكثر من مناسبة» استطاع الرئيس بوتين من خلاله تناول أهم قضايا الساحتين الإقليمية والدولية وفي مقدمتها العلاقة مع الولايات المتحدة والدول الغربية، إلى جانب قضايا منطقة الشرق الأوسط، ومستقبل الرئيس السوري بشار الأسد، إلى جانب قضايا العقوبات ومحاولات فرض العزلة ضد روسيا. ومن اللافت أن هذا اللقاء جاء مواكبا لما أعلنه ستيفان ليندمان الذي وصفته قناة «روسيا اليوم» بأنه «الكاتب والناشط السياسي ومقدم برنامج إذاعي، الأميركي» حول مقارنته بين الرئيس الروسي فلاديمير بوتين والرئيس الأميركي باراك أوباما، وتأكيده لتفوق بوتين على أوباما في من مختلف الجوانب. ونقلت عن ليندمان ما قاله بشأن أن «بوتين - يعي ما يقول ويفي بوعوده، أما أوباما - فعلي العكس تماما، لا يفي بوعوده، ويقول شيئا ويفعل شيئا آخر، ومن غير الممكن الثقة في كلامه». ومضى ليندمان ليقول إن أوباما «لو كان يفعل ما يقول، لكانت انتهت لعبة الولايات المتحدة مع إيران، التي تسمى البرنامج النووي الإيراني، والتي في الواقع لا وجود لها».
أما عن لقاء بوتين بمديري أكبر وأهم الوكالات الإخبارية العالمية فقد استهله الرئيس الروسي بتقديم الشكر إلى ضيوفه الذين اعتبر مشاركتهم في منتدى سان بطرسبرغ، تعبيرا عن اهتمام ليس فقط لا يتضاءل من عام إلى آخر، بل وعلى العكس ورغما عن الضغوط والعقوبات، يتزايد تأكيدا لما سبق وقاله بوتين حول أن «روسيا عصية على العزلة». وأبرز بوتين أن بلاده تستأثر بأكبر نسبة من الأخبار المتداولة عالميا التي تتناول قضاياها ودورها في الساحة الدولية. وقال إن ذلك مصدر سعادة لأبناء وطنه، فيما توقف ليطلب من الحضور تهنئة زميلهم سيرغي ميخائيلوف المدير العام لوكالة أنباء «تاس» الروسية بمناسبة حلول الذكرى العاشرة بعد المائة لهذه الوكالة، مشيرا إلى الدور العالمي التي طالما قامت وتقوم به منذ تأسيسها كوكالة للأنباء. وفي معرض رده على أسئلة ضيوفه من مديري الوكالات العالمية بدا بوتين أكثر انفتاحا وصراحة، على نحو وكأنما أراد من خلاله ليس فقط توضيح موقف روسيا من مختلف القضايا العالمية والإقليمية، بل وأيضا توضيح ما يخفي عن بسطاء متابعيه في مختلف بلدان العالم، ممن يقعون أحيانا في حبائل احتكارات أهم وكالات الأنباء الغربية، ومن هذه الأخبار ما قاله بوتين حول حقيقة موقف روسيا مما يُقَال حول احتمالات «انضمام روسيا إلى القوى التي تسعى إلى الإطاحة بنظام الرئيس السوري بشار الأسد مقابل مكاسب اقتصادية وسياسية ثمة من يطرحها ثمنا لهذا الموقف التآمري».
قال بوتين إن بلاده لن تنضم إلى أي محاولات تستهدف الإطاحة بالرئيس السوري بشار الأسد، كما تحاول الكثير من الأطراف الإقليمية والدولية الإيحاء به في مختلف المناسبات. وأعرب الرئيس الروسي عن استعداد بلاده للحوار مع الرئيس السوري من أجل إجراء الإصلاحات السياسية هناك. وحذر من أي محاولات تستهدف تحقيق الانقلاب في سوريا، معربا عن مخاوفه من احتمالات أن تودي مثل هذه المحاولات بسوريا إلى ما ذهبت إليه الأحوال في ليبيا والعراق. وقال: «نحن لا نريد أن يبلغ تطور الأوضاع في سوريا مثل هذا الحد. وذلك ما يفسر موقفنا من تأييد الرئيس الأسد وحكومته. ونحن نعتبر ذلك موقفا صحيحا. ومن الصعب توقع غير ذلك منا». ومضى ليقول إن رحيل الأسد أمر يخص الشعب السوري وحده، مؤكدا استعداد بلاده للتعاون مع المعارضة من أجل تمهيد الطريق نحو الإصلاح السياسي. وأعاد بوتين إلى الأذهان أن الأمم المتحدة تحدثت مؤخرا عن احتمالات التعاون مع الرئيس الأسد في مكافحة «داعش» والجماعات الإرهابية الأخرى في المنطقة.
وتحول بوتين في إطار رده على التساؤلات بشأن جوهر سياسات وعلاقات بلاده مع الولايات المتحدة، إلى انتقاد سياسات خصومه مشيرا إلى أن الولايات المتحدة تقف في صدارة الأسباب التي أدت إلى ظهور «داعش»، مشيرا إلى أن هذا التنظيم صار يملك من العتاد والأسلحة كميات تزيد عما يملكه الجيش العراقي الذي تدعمه الولايات المتحدة. وقال: «إن الولايات المتحدة تدعم العراق وتدعم وتسلح وتدرب جيشه. لكن (داعش) تمكن من خلال هجومين أو 3 هجمات له، من الاستيلاء على أسلحة بكميات تزيد عما تبقى في حوزة الجيش العراقي».
ودعا بوتين الولايات المتحدة والشركاء الأوروبيين إلى اتخاذ إجراءات إضافية لمحاربة التطرف ممثلا في «داعش» والجماعات الأخرى وهي فروع للشبكات الإرهابية العالمية، التي سبق أن وجهت ضربات عدة إلى الولايات المتحدة نفسها. وبهذه المناسبة كان الرئيس بوتين انتقد سياسات الولايات المتحدة تجاه بلاده مؤكدا أن أحدا لن يستطيع الحديث مع روسيا من موقع القوة وإملاء الإنذارات. وحذر بوتين من مغبة اندلاع «حرب باردة» جديدة، مشيرا إلى خروج الولايات المتحدة من جانب واحد من معاهدة الحد من المنظومات الصاروخية وهو ما يدفع الآخرين إلى احتمالات الانجرار إلى سباق تسلح. وقال إن مثل هذه الخطوات أكثر خطورة من النزاعات المحلية في إشارة إلى تطاير الاتهامات في حق روسيا بشأن تدخلها في أوكرانيا.
وعلى صعيد مواز كان سيرغي لافروف وزير الخارجية الروسية أعلن في حديث أدلى به إلى قناة «آر. بي. كا» التلفزيونية الروسية المملوكة لرجل الأعمال الملياردير ميخائيل بروخوروف «إنني لا أعتقد في وجود مشكلة خطيرة دولية، يمكن معالجتها من دون روسيا الاتحادية». وضرب الوزير الروسي في هذا الصدد أمثلة عدة تعلقت، على وجه الخصوص، بتطورات الأوضاع في سوريا وليبيا والعراق التي تدخل ضمن قائمة أولويات السياسة الخارجية الأميركية. واستطرد لافروف ليقول: «إنه ليس من قبيل الصدفة أن يبدأ الجانب الأميركي في الآونة الأخيرة البحث عن قنوات كفيلة باستئناف الاتصالات مع روسيا حول أهم القضايا الدولية الراهنة»، وخلص إلى القول: «إن روسيا ستتعامل بصورة إيجابية مع كل هذه المساعي إذا رأت أنها تستجيب لتوجهات سياستها الخارجية ومصالحها الوطنية»، وكلها تصريحات تؤكد ما خلص إليه الرئيس بوتين في عرضه للموقف الروسي من قضايا المنطقة.قالت مصادر رسمية روسية إن وزير الخارجية السعودي عادل الجبير سوف يزور العاصمة الروسية موسكو، الثلاثاء المقبل. 
ونقلت وكالة «سبوتنيك» عن مصادر الخارجية الروسية إشارتها إلى أن زيارة الوزير السعودي تأتي في سياق التحضير للزيارة المرتقبة التي سوف يقوم بها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز لموسكو، تلبية لدعوة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، التي كان وجهها خلال مكالمة هاتفية جرت بين الجانبين في أبريل (نيسان) الماضي، وأكدها الرئيس بوتين خلال استقباله لولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي الأمير محمد بن سلمان في سان بطرسبورغ، في يونيو (حزيران) الماضي.
وأشارت المصادر الروسية إلى أن وزير خارجية السعودية سيجري خلال زيارته لموسكو عددًا من اللقاءات مع المسؤولين الروس، حيث من المقرر بحث الكثير من القضايا الإقليمية والدولية، إلى جانب القضايا الثنائية. وكان الجبير التقى نظيره الروسي سيرغي لافروف في الدوحة، حيث جرى تناول الكثير من قضايا المنطقة، وفي مقدمتها الأزمة السورية والتعاون في مجال مكافحة الإرهاب.الجدل الذي سبق احتفالات زواج الناطق الرسمي باسم الكرملين وما تلا ذلك من مفاجآت، يثير الكثير من التساؤلات، بما يحمله في طياته من تفاصيل كان ثمة من يتداولها على استحياء طوال السنوات الأربع الماضية؛ فمنذ ذاع خبر وجود «علاقة» بين ديمتري بيسكوف الناطق الرسمي باسم رئيس الحكومة الروسية فلاديمير بوتين آنذاك (2011)، وبطلة العالم في الرقص على الجليد ذائعة الصيت تاتيانا نافكا، ظلت الأوساط الصحافية والاجتماعية تتابع على استحياء تطورات هذه العلاقة نظرا لحساسية الموقف، وارتباط ذلك بالحياة الخاصة لشخصية إعلامية ودبلوماسية مرموقة مثل بيسكوف الذي طالما حذر الصحافيين من الإغراق في تناول ما يتعلق بخصوصيات كبار رجال الدولة والشخصيات الرسمية. وكنا جميعا نتصور أن الأمر ينسحب فقط على حياة الرئيس فلاديمير بوتين الذي كانت الشائعات تتطاير هنا وهناك، حول وجود علاقة تربطه ببطلة الجمباز الأولمبية وعضو مجلس الدوما إلينا كابايفا التي استقالت في العام الماضي من عضوية المجلس لتترأس مجلس مديري إحدى أكبر المجموعات الوطنية للإعلام.
وتمضي الأيام والسنون تباعا لتحمل الأخبار التي تقول بتصدع العلاقات الأسرية للمتحدث الرسمي باسم الكرملين واحتمالات الانفصال عن زوجته يكاتيرينا وأم أطفاله الثلاثة بسبب ذيوع ما يقول بجدية علاقته مع «الحب الجديد» تاتيانا نافكا.
ولم يمض من الزمن الكثير حتى وقع الطلاق لتنطلق الألسنة بتفاصيل جديدة تكشف عن أبعاد علاقة بيسكوف مع بطلة العالم نافكا الأوكرانية - الأميركية التي طالما كان ظهوره معها في مختلف المناسبات يثير القيل والقال.
ومع ذلك فقد ظل الكثيرون، ونحن منهم، يفضلون الابتعاد عن تناول مثل هذه المسائل نظرا لما تعنيه من حساسيات وخصوصيات هي حق أصيل لأصحابها، لكن بعد الإعلان «رسميا» عن استعدادات «طرفي هذه العلاقة» ديمتري بيسكوف البالغ من العمر 47 عاما، وتاتيانا نافكا ذات الأربعين عاما التي تحمل ثلاث جنسيات هي الأوكرانية والبيلاروسية والأميركية، لعقد القران رسميا، لم يكن من الممكن عدم تناول هذه «القصة» التي تناقلتها الألسن بعدما غدت موضوعا طريفا راحت وسائل الإعلام المحلية والعالمية تتفنن في تداول دقائق تفاصيله.
كانت البداية في إعلان مقتضب حول إغلاق فندق «رودينا غراند هوتيل» أحد أفخر وأغلى فنادق سوتشي على ضفاف البحر الأسود لمدة أسبوع دون إعلان الأسباب، وإن كشف الكثيرون عن مبررات ذلك القرار وارتباطه بفعاليات تخص «شخصية رسمية ذات حيثيات».
ولم يكن الآخرون في حاجة إلى الكشف عن أن ذلك بسبب الاستعداد لحفل زفاف بيسكوف ونافكا بعد أن ذاع الخبر وتناقلته الصحف والوكالات. وفيما اعترفت العروس نافكا في منتصف يوليو (تموز) الماضي بحقيقة أن الاحتفال بعقد القران سيجري رسميا في أول أغسطس (آب) الحالي، رفض العريس ديمتري بيسكوف التعليق على ذلك، مكتفيا بالقول إن «ذلك أمر لا يخص الآخرين». على أن ذلك لم يمنع البعض من همهمات حول أن هذه هي الزيجة الثالثة لبيسكوف، بينما هي الثانية لنافكا.
إذن كان حجز فندق «رودينا غراند هوتيل» بأكمله للاحتفال بزواج بيسكوف الذي وصفه البعض بالأسطوري. وتدفقت علية القوم ونجوم المجتمع من فنانين ورياضيين وسياسيين وغيرهم من المشاهير على ذلك الفندق الذي طالما كان في الماضي السوفياتي منتجعا لكبار رجالات الدولة والحكومة، على ضفاف البحر الأسود، وتحول لاحقا إلى ملكية خاصة لملك الألمنيوم الملياردير الشهير أوليج ديرباسكا ليعيد بناءه بموجب تعليمات رئاسية في إطار الاستعدادات للدورة الأولمبية للألعاب الشتوية في سوتشي، بما يبدو معه اليوم في مثل هذه الهيئة المهيبة.
وفيما كان الكثيرون يتساءلون من أين لبيسكوف تغطية نفقات حفل زفافه ودعوة مضيفيه في مثل هذا الفندق الفاخر وهو «الموظف الحكومي الذي لا يكفي راتبه الشهري نفقات استئجار جناح إقامته لمدة يوم أو يومين، سارع آخرون بإعلان أن صاحب الفندق الملياردير ديريباسكا هو الذي تكفل بكل نفقات الحفل وإقامة العروسين والمدعوين، وتلك هديته إلى العروسين، وهي «هدية» حسبما يقول الكثيرون «يعاقب عليها القانون».
على أن ذلك قد يكفي لتفسير الكثير من مظاهر البذخ المفرط الذي واكب ما وصفوه «بحفل الزفاف الأسطوري». ومن ذلك ما حاول عدد من رموز المعارضة من غير المحبين لنجوم السلطة مثل ألكسي نافالني الاستشهاد به، مثل الساعة التي رصدتها الكاميرات في معصم العريس وقالوا إنها تقدر بـ37 مليون روبل أي ما يقرب من 650 ألف دولار. وكانت الصحافة المحلية والعالمية تفننت في تناول هذه القضية. فمن مجرد التساؤل عن مصدر ثمن هذه الساعة، إلى قائل بأنها «هدية العروس إلى العريس»، نقلا عن العروس نفسها، إلى آخرين يؤكدون أن «العريس» أراد مع عدد من صحبه اختبار مدى يقظة متابعي الحفل وما يمكن أن يقال بهذا الشأن، فقام باستعارة «الساعة» من أحد ضيوفه للظهور بها انتظارا لمعرفة تعليقات الحضور، إلى تفسيرات أخرى تباينت بقدر تباين العلاقة مع أصحاب الحفل الميمون.
وإذا كان هناك من شكك في قدرة العروس المادية على إهداء مثل هذه الساعة الثمينة لحبيب القلب، ونقل عنها أنها لا تجد حتى ما تسدد به ثمن خدمات مسكنها من كهرباء ومياه وصيانة، فإننا نسارع لنحيله إلى ما قالته نافكا في تصريحاتها لصحيفة «كومسوملسكايا برافدا»، أوسع الصحف الروسية انتشارا، حول أنها تملك من الدخل الكثير الذي تدره عروضها الفنية والرياضية، ومنها عروض الرقص على الجليد في سوتشي وغيرها من المدن الروسية والأجنبية.
وبهذا الصدد نشير إلى أن نافكا كانت ولا تزال بطلة عرض «كارمن» التي يعرضونها في ساحة «ايسبيرغ» الأولمبية في سوتشي وتتواصل لثلاث ساعات يوميا منذ 12 يونيو (حزيران) الماضي وسط إقبال كثيف منقطع النظير.
كما تجدر الإشارة أيضا إلى تاريخ وسيرة تاتيانا نافكا بطلة العالم في الرقص على الجليد مرتين وبطلة أوروبا لعدة مرات والبطلة الأولمبية لدورتين متواليتين وما يتلوها من مباريات وجولات استعراضية في مختلف أرجاء العالم، وما ينجم عن ذلك من مكافآت مادية، فضلا عن العروض التي تظل فيها القاسم المشترك الأعظم حتى قبل يوم الزفاف بيوم واحد في سوتشي وما تدره هذه العروض من مكافآت مالية. ولذا فقد كان من الطبيعي، وحسبما قالت نافكا، أن تفكر في إهداء حبيبها ما يليق بهذه المناسبة، وإن أشارت إلى أن الثمن الحقيقي لهذه الساعة يقل كثيرا عما تتداوله الألسنة.
ولم تكن «الساعة» وحدها مثار اهتمام الحاضرين ومتابعي حفل الزفاف، حيث كان المدعوون والمدعوات انخرطوا في سباق مثير لاستعراض الأزياء. وكانت العروس نافكا أول من افتتح هذه العروض بتغييرها لثلاثة فساتين زفاف خلال احتفالات الليلة الأولى، إلى جانب ظهور وصيفاتها من صديقاتها بأزيائهن اللافتة للأنظار.
ونضيف إلى ذلك ما تسمرت أنظار الحاضرين حياله، وهي المفاجأة التي أذهل بها «العروسان» الحضور، حيث لم يتورعا عن الزج بـ«باكورة إنتاجهما» إلى صدارة المشهد؛ فقد دخل من يحمل إليهما «ناديجدا» - ابنتهما الأولى التي كانت ثمرة حبهما من علاقة ما قبل التسجيل الرسمي للزواج المدني. وكان الكثيرون من الحضور يعرفون أن هذه العلاقة دامت لأربع سنوات، وأن ديمتري بيسكوف اضطر في العام الماضي إلى الإعلان رسميا عن طلاقه من قرينته يكاتيرينا أم ابنته إليزابيث وولديه ميك وديني بعد زيجة دامت 18 عاما. وكان بيسكوف تعرف عليها واقترن بها إبان سنوات عمله في سفارة بلاده في أنقرة، وكانت يكاتيرينا بصحبة والدها الدبلوماسي هناك.