    ذكر تقرير إخباري أن امرأة أنجبت وليدتها في أحد قطارات أنفاق موسكو الشهر الماضي حصلت على بطاقة ركوب مجانية لمدة عام. وذكرت وكالة أنباء ريا نوفوستي الروسية أن سفيتلانا ميلكوفا أنجبت وليدتها، اوليانا، الشهر الماضي في محطة كوزمينكي بجنوب شرق البلاد بمساعدة العاملين في محطة المترو. وقدم رئيس هيئة مترو الانفاق دميتري بيجوف بطاقة الركوب المجانية التي يمكن أن تستخدم في الحافلات والمركبات التى تسير بالكهرباء "التروللي".     ذكرت تقارير إعلامية رسمية اليوم الأربعاء أن البنك المركزي الروسي أوقف بشكل مؤقت شراء الدولار الأمريكي وغيره من العملات الصعبة بعد أن فقد الروبل الروسي حوالي 20% من قيمته أمام العملة الأمريكية منذ مايو الماضي. 
وكان البنك المركزي قد بدأ شراء كميات كبيرة من العملات الأجنبية لإعادة تكوين احتياطي روسيا من النقد الأجنبي بعد أن كان قد استخدم كميات كبيرة من الدولارات لشراء الروبل في محاولة لوقف التراجع الحاد في قيمة العملة الروسية أواخر العام الماضي. 
وتراجع الروبل بشدة في العام الماضي بسبب التدهور الحاد في الاقتصاد الروسي نتيجة تراجع سعر النفط والعقوبات التي فرضها الغرب على موسكو بسبب دورها في الأزمة الأوكرانية. ويتحرك الروبل حاليا بين 59 و60 روبل لكل دولار مقابل 49 و50 روبل لكل دولار في مايو الماضي. 
وذكر البنك المركزي يوم الاثنين الماضي أنه خفض حجم مشترياته من العملات الأجنبية من 200 مليون دولار إلى 160 مليون دولار يوميا قبل أن يوقف شراء العملات تماما أمس بحسب وكالة أنباء ريا نوفوستي.     وصل تراجع الروبل الروسي منذ مايو مقابل الدولار الأمريكي إلى 30 بالمئة اليوم الخميس ومن المتوقع أن يستمر التراجع عبر الصيف. 
تجاوز الروبل 64 لكل دولار في تبادلات موسكو مقارنة بـ49 في 18 مايو في الوقت الذي تراجعت فيه أسعار النفط. 
وقال كريس ويفر وهو شريك بارز في مؤسسة ماركو للاستشارات التي تقدم المشورة لصناديق التحوط والشركات الأجنبية المهتمة بروسيا :" لم يعد هناك أي نية لرفع قيمة الروبل". وأضاف ويفر إن الحكومة الروسية أرادت روبل ضعيفا لإضفاء التوازن على الميزانية الاتحادية ودعم الصناعة المحلية ولكنه توقع أن يتدخل البنك المركزي مجددا - عندما يبلغ الروبل 65 مقابل الدولار- لوضع التراجع تحت السيطرة. وحذر من أن الوصول إلى مستوى 70 روبل مقابل الدولار سوف يكون مضرا نظرا لأنه سوف يقوض الثقة في الاقتصاد الروسي ويحفز التضخم. 