 يعرف رأس المال الجريء بأنه عبارة عن شركات استثمارية تستثمر في شركات صغيرة ومبتدئة ذات فكرة جذابة في أي قطاع كانت، وتقوم هذه الشركات أو الأشخاص بتنمية قيمة هذه الشركات الصغيرة ومن ثم إعادة بيع حصتها أو إبقائها بحسب العوائد الاستثمارية المتوقعة ومقارنتها بالفرص الأخرى. شركات رأس المال الجريء لا تستهدف توزيع الأرباح بقدر ما تستهدف تنمية القيمة السوقية للشركات التي تستثمر فيها من خلال توفير الدعم الإداري والمالي والعلاقات التي تتمتع بها شركات رأس المال الجريء. وتتخصص هذه الشركات في قطاعات معينة، فهناك شركات لا تستثمر إلا في المجال الصناعي، وشركات أخرى في المجال الخدمي والإعلامي، والشريحة الأكبر تتخصص في الاستثمار في التقنية وشركات الإنترنت. وتستخدم معظم هذه الشركات قاعدة 20/ 80، أي أنها تعتقد أن 20 في المائة من استثماراتها ستنجح، و80 في المائة ستخسر، ولكن ربحها في 20 في المائة من استثماراتها سيغطي كل خساراتها الأخرى، ولهذا أطلق عليها شركات رأس المال الجريء، أو Venture Capital Firms، أي أنها شركات تستهدف استثمارات عالية الخطورة، وفي الوقت نفسه ذات عوائد عالية، وهو أمر منطقي ومفهوم لأرباب الاستثمار. تنشط شركات رأس المال الجريء في الدول المتقدمة بشكل كبير، وتتمتع هذه الشركات بتسهيلات قانونية كبيرة نظرا للقيمة المضافة التي تعطيها لاقتصاد بلدانها، وتسيطر الولايات المتحدة على حصة الأسد من سوق هذه الشركات. بين عامي 1996 و2013، استثمرت شركات رأس المال الجريء الأمريكية أكثر من نصف تريليون دولار "564 مليار دولار" أي بمتوسط بلغ أكثر من 31 مليار دولار سنويا، ومجموع المنشآت الصغيرة التي استثمرت فيها هذه الشركات بلغ 57739 شركة، وبمتوسط 3207 منشآت سنويا. لو طبقنا المعدل العام لنجاح مثل هذه الاستثمارات أي 20 في المائة، فستكون هذه الشركات قد أضافت 11547 منشأة فاعلة وناجحة وعالية القيمة "المادية والعلمية"، وفي تقرير لمجلة Inc فإن متوسط العائد من أرباح الشركات التي تحتفظ بها شركات رأس المال الجريء يبلغ 8,6 في المائة، أما الشركات التي تقوم ببيعها فإن عوائدها تصل إلى أكثر من 10 آلاف في المائة. كل الشركات التي غيرت من حياتنا جميعا لم تكن لتخرج للحياة وتستمر وتحقق النجاحات الباهرة لولا شركات رأس المال الجريء، و"أبل" و"جوجل" و"ياهو" خير مثال. كل ما سبق لم يكن لملء فراغ مساحة هذه الزاوية، ولكن للإثبات بالأرقام مدى فاعلية شركات رأس المال الجريء في حياتنا وفي الاقتصاد الوطني لأي بلد، وكل ما سبق هو الدليل الذي أستند إليه لأطالب وزارة التجارة والصناعة عبر هيئة المنشآت الصغيرة والمتوسطة بالانتباه لهذا القطاع المهم وجوده في بلد كبلدنا يعاني الاعتماد على البترول كدخل أساسي وعلى الحكومة كموظف أساسي للقوى العاملة. اليوم يقوم بنك التسليف وبعض الجهات الأخرى بجهود جيدة لدعم المنشآت الصغيرة والمتوسطة عبر قروض، أغلبها لا يتواءم مع طبيعة أي منشأة جديدة، فوضع تنظيم قانوني لظهور شركات رأس المال الجريء أو دخول شركات رأس المال الجريء الأجنبية سيرفد اقتصادنا وحياتنا بقيمة كبيرة، قد تنقلنا نقلة نوعية وعظيمة.  هذا المقال لا يقدم حلولا للمصاعب التي يواجهها أو التي سيواجهها من ينوي ترك وظيفته للتفرغ لإنشاء مشروعه التجاري، لكن ما يقدمه هو توضيح دون أي رتوش أو تجميل أو إثارة للطريق الوعر والمؤلم الذي قد- وأقول قد- يفضي إلى النجاح، لأن النجاح هنا مرهون بطول النفس والصبر وتحمل الضغوط المالية والإدارية والتسويقية التي يتعرض لها أي صاحب مشروع في بداياته. 
ستبدأ بفكرة وتتطور إلى تصور ثم خطة واستشارات لبعض من حولك، هناك من سيشجعك وهم قلة قليلة جدا، وهناك من سيقول لك ابق في وظيفتك إلى حين نجاح مشروعك ثم اتركها – وهذا لا يحصل بهذا السيناريو الوردي إلا لأقل من 5 في المائة ممن ينشئون مشاريعهم الخاصة وهم على رأس وظيفة – وهناك من سيقول لك مالك وللمشاريع والمخاطر، ابق في وظيفتك وقل الحمد لله، فغيرك يحلم بهذه الوظيفة، كل ما سبق وجهات نظر تقيم بحسب مستقبلها. 
لو تجاوزت التردد والتثبيط واستقلت من وظيفتك لتتفرغ لمؤسستك أو شركتك بقدرات مالية قليلة، وخبرات متواضعة، وتصورات مبدئية، كمعظم من فعلها قبلك، ستواجه واقعا مختلفا بدرجة كبيرة عن تصوراتك، من هذه الحقائق المرة هو الرفض الذي ستقابله من عملائك المتوقعين، بعضهم بسبب السعر أو الجودة أو تعودهم على الشراء من منافسيك، وهذا سيؤثر في مواردك المالية، بينما قد تكون قد تعودت على راتب ثابت تكون قد فقدته، وإذا كنت تعيل أسرة، فسيتضاعف همك وتبدأ في تقليل تكاليف معيشتك، ومع هذا كله ستظهر لك مشكلات أخرى كمشكلة العمالة أو انخفاض مستوى موظفيك، أو اضطرارك إلى تكون أنت المدير والمحاسب والبائع والمسؤول عن التعقيب في الدوائر الحكومية. أما إذا تزامن هذا كله مع تخفيض منافسيك لأسعارهم، فستضطر إلى تخفيض سعرك للبقاء، وهذا سيؤثر في ربحيتك حتما، عندها ستقضي ليلك الطويل دون نوم، وستجبر على قضاء أوقات طويلة في مكتبك أو مصنعك أو محلك التجاري محاولا إيجاد حلول للمشكلات المحيطة بك، وهذا سيؤثر في عائلتك عاطفيا وماديا، وستراودك أصوات بعض ناصحيك بأن تبقى في وظيفتك، وأنك فرطت في المضمون لتبحث عن السراب. 
هذا كله من واقع تجربة شخصية ما زالت مستمرة، وليس لدي ما أقوله كعلاج لكل هذه المشكلات، لأن لكل مشكلة حلولا مختلفة بحسب الظروف المحيطة بك. ما أنا واثق به أن الحلول لهذه المشكلات يجب أن تكون نابعة منك، واحذر أن تتوهم أن علاج مشكلاتك المالية تتوقف على ضخ سيولة نقدية جديدة، هذا قد يكون علاجا لظاهر الداء، أما أساسه فهو زيادة المبيعات وضغط المصروفات، إذا وجدت حلا لتعديل هيكل التكاليف الخاص بمنتجك، واستطعت إيجاد طريقة أكثر جدوى في البيع فسيكون هناك جدوى لضخ مزيد من المال. 
إن تجربة إنشاء عمل تجاري خاص تجربة صعبة ومضنية، إلا أنها جديرة بالتجربة إذا تسلحت بالصبر والجلد ومقاومة الضغط النفسي بالدرجة الأولى، ولا تفكر فيما سيقوله الآخرون عن فشلك أو تعثرك، فكر فقط كيف ستنجح.  من متطلبات البدء في أي مشروع وجود طلب على سلعة ما، وهناك فرق بين الطلب والحاجة، والجدوى المالية من بيع هذه السلعة بالطرق المتاحة أو المبتكرة. أما خطة العمل التي تطلبها عادة جهات التمويل للمنشآت الصغيرة فهي عبارة عن رسم منطقي للجدوى المالية مقرونة ببقية أنشطة المنشأة كالبيع، والتسويق، والتسعير، والإدارة المالية، وإدارة شؤون الموظفين، والتشغيل. خطة العمل هي خطوة مهمة في التحضير لإنشاء أي عمل تجاري أو صناعي أو خدمي، والأهم منها هي الجدوى الاستثمارية والمالية للمشروع، وهي الخطوة الأولى، وهي التي تحدد الاستمرار في دراسة المشروع من عدمه، فقد يكون المشروع مجديا لكنه صعب التنفيذ على أرض الواقع لأسباب كثيرة. 
أما الخطوة الأهم من إعداد خطة العمل التي تأتي قبلها هي رسم نموذج العمل الذي ستتخذه المنشأة لتحقيق معطيات ونتائج الدراسة المالية والاستثمارية، وهذه الخطوة يجب أن تكون قبل إعداد خطة العمل، فقد يقوم أحدنا بإعداد خطة عمل جميلة وتسلب ألباب المستثمرين بطريقة عرضها ورسوماتها، لكنها في الحقيقة لا تفضي إلا للضياع، لأنها لا تقوم على نموذج عمل حقيقي وواقعي. أما قصة نموذج العمل هذه فقد أرهقت أرباب وعلماء الإدارة وريادة الأعمال، ولم يستطع أحد حتى الآن أن يشرح مصطلح نموذج العمل Business Model بطريقة واضحة. وأفضل من شرح هذا المصطلح هو الدكتور ألكساندر أوستروالدر وهو دكتور سويدي، قام بشرح هذا المصطلح في كتابه "طريقة عمل نموذج العمل" Business Model Generation بطريقة مبسطة وعن طريق رسومات بسيطة "الكتاب له نسخة عربية"، وقد أردف كتابه هذا بكتاب آخر بعنوان Value Proposition Design "طريقة تصميم القيمة المهمة للعميل" وهذه القيمة هي التي يتمحور حولها مفهوم نموذج العمل كله. 
من واقع تجربة، أجد أن هناك طريقة أكثر واقعية و ديناميكية في تصميم نموذج العمل التي تستند على القيمة المهمة التي تقدمها المنشأة لعملائها. الطريقة تستند لإعداد التدفقات المالية المتوقعة من المشروع خلال عامه الأول والسيناريوهات المحتملة خلال العام الأول وحساسية التكاليف المباشرة وغير المباشرة، لأن التدفقات المالية الموجبة هي التي ستضمن لك استمرار مشروع. التدفقات المالية هي التي توضح الأنشطة المهمة وغير المهمة لك بشكل رقمي واضح لا لبس فيه. فالقيمة المضافة التي ستقدمها لعملائك تستوجب مبالغ معينة، ولو تغير وضع السوق من ناحية المنافسة أو التكلفة أو فاعلية الأنشطة التسويقية والبيعية انخفضت، سيختل التوازن المالي، وهنا ستقف على زوايا مشروعك الحقيقية التي ترتكز عليها أنشطتك، والتي من دونها لا تستطيع البقاء والبيع. 
كثير من رجال الأعمال السابقين والمبتدئين يتجاهلون أهمية التدفقات المالية، ويركزون على الميزانية وقائمة الدخل، وهذه القوائم دون قائمة التدفقات النقدية تعتبر مضللة أو لا توضح الحقيقة كاملة خصوصا لمن ليس لديه خلفية محاسبية أو مالية. 