كان بودنا أن يكون هذا العالم آمِناً من المتربصين بأمنه واستقراره، سليماً معافى من أسلحتهم النوويّة، وفسادهم في الأرض وحيلهم ومخططاتهم الإرهابية، كان بودنا أن يكون عالمَاً يسوده الحوار الذي دعت إليه الأديان السماوية بين أتباعها وبين الثقافات المختلفة التي شاركت في تكوين حضارة إنسانية عالمية. لكن العكس لمسناه تماماً، وعلى الأخص من تلك الدول التي ادّعت الديمقراطية ودافعت عنها، وطالبت بتطبيق حقوق الإنسان ومحاربة الأسلحة النووية، فكانت أول من تخلت عن كل هذه القيم والشرائع والمعاهدات الدولية، بل تعدتها أن تحالفت مع الشيطان الأكبر في منطقة الشرق الأوسط، حيث حوَّلت إيران من عدو صريح إلى شريك، كما أشارت لذلك صحيفة التلجراف. ولأن قضيتنا عادلة.. ومعركتنا حتمية.. وهي الرد الذي وجّهناه للثعبان المتربص بعالمنا العربي وقوميتنا العربية، فكان حزم سلمان بن عبد العزيز كالعاصفة زلزلت أذناب إيران في المنطقة، وقد جاء نصر الله لجنده في عدن التي تنفست النصر، وانتفض أهلها مع قوات التحالف بقيادة المملكة يُوجهون صفعة مؤلمة للحوثي وأتباع صالح ومن وراءهم. ضربَ جند هذا الوطن ورجاله أروع مثل في الشجاعة والصبر والإقدام وطاعة ولي الأمر، فهم كالأسود في ساحة الوغى، لم يخشوا الموت، وضعوا أمام أعينهم الله الأحد، ثم سلمان والوطن. لبوا نداء الواجب.. وكانوا أبطالاً جوًّا وبحراً وبرًّا، وقد استشهد منهم من استشهد فخضَّبت دماؤهم الزكية أرض وطنهم، وضمّهم الثرى نجوماً لم تأفل. سيدي الجندي.. أيها النبيل الذي تخوض غمار المعارك في الجنوب دفاعاً عن وطنك وتلبية لنداء مليكك وإغاثة لجارك الذي استغاث وقت أطبقَ الحوثي والخائن قبضته على روحه وأرضه وعرضه، أيها البطل الشجاع الذي هرعت إلى أرض المعركة ملبِّياً نداء الحق، تاركاً وراءك الحياة بملذاتها وما فيها، وخلفت أطفالاً لك في حضن غيابك، وأباً مكلوماً وأُماً ثكلى، إن لك المجد والدعاء والظفر - بإذن الله -، فأنت ثروة هذا البلد ومجدها، وأنت نصرها وكبرياؤها وخلودها، بك نفاخر ولَك نهتف وندعو. كلما عانقت طائرتك السماء فتذكر أننا نراك مع شمسها، وكلما أَزِفَ الغروب فإنك تسبقه لمعانقة ثرى وطنك، تشمله بدفئك وتصدقه بعهدك ووفائك. أيها الابن والحفيد، أيها الأب الذي لا تستكين في داخله مشاعر الأبوة والحنين، أيها الزوج والرفيق والصديق وابن العم والخال.. يا ابن هذه الأرض، يا من صدقتها فأقسمت وعاهدت فأوفيت، لك المجد ولَك النصر. قلوبنا معلّقة وألسنتنا تلهج بالدعاء لك، وأرواحنا تهفو إليك فامضِ يا أسد الجزيرة ومن معك من فرسانها الأشاوس من الخليج العربي والدول الشقيقة، امضِ والنصر المبين بشارتك، وما تركت فهو في عهدة الله ووداعته حتى ترجع، وبإذن الله تظفر بإحدى الحسنيين؛ النصر أو الشهادة. إن هذا البلد عصي على الهزيمة.. شامخ مُحلِّق راسخ ذكره، آمنة أرضه وأهله، وسيبقى ما بقيت الحياة. حماك الله مملكتنا الحبيبة، فقد حملك بنوك على أكف القلب وقدّموا الأرواح فداك، وليحمي الله أوطان المسلمين ويرد كيد المعتدي الذي يعيث في الأرض فساداً، إنه هو السميع البصير مجيب الدعاء. مقالات أخرى للكاتبرحلة إلى الذاكرةالدراما بين الرسالة والفكاهةهل نستطيع فعلاً تنقية البيئة الإعلامية؟الطفل.. والحوارالمواطن والملك سلمانفي حوار بسيط بدأته مع ابني عبد الرحمن ابن التاسعة عشرة، كان كاختبار صغير لجس أفكاره ورأيه بتلك المنظمات الإرهابية ودواعش العصر الذين يستهدفون فئة الشباب ويغوونهم ويلوثون عقولهم وأفكارهم، وقد أراحني كثيراً تنبُّهه لهذه الفئة بل امتعاضه من أفعالهم واستباحتهم لحرمة بيوت الله وقتلهم النفس التي حرّم الله. 
في هذا الوقت إن الحوار والنقاش مع أبنائنا أمر ضروريّ في ظل ما نواجه من هجمات شرسة لغسل أدمغتهم، أو دعوني أقول بعد اكتشاف المخدر الذي يُعطى لمنفذي العمليات الانتحارية، وذلك لإقناعهم بالقتل والانتحار والتفجير بأحزمة ناسفة في بيوت الله وبدم بارد. 
{وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ} لكنهم وبكل سهولة يفعلون ، فهم مغيّبون عن الوعي مسلوبو الإرادة، إنهم مخدرون، وهذا يفسر ويبرر انسياق الشباب لتنفيذ الانتحار والتفجير بأعز ما يملك الإنسان؛ وطنه وذووه ولعل ذلك الشاب الذي لا يتجاوز التاسعة عشرة والذي قتل خاله ثم فجر نفسه في الحائر، وذاك الذي قتل والده في الجنوب، لهي أدلّة على أن عقولهم مسلوبة وتفكيرهم ضال، ويظهر هذا جلياً في مقاطع الفيديو التي تتسرب من هذه الجماعات حيث يظهر على ملامحهم البرود والتحليق بعالم آخر. 
وسائل التواصل الاجتماعي ومواقع تويتر غدت خطراً يحدق بالشباب، مجموعات الواتس اب لا أبالغ حين أقول شرها أكبر من فائدتها، فقد استفحلت فيها النقاشات واستهلكت الكثير من الوقت وحوّلت العارف والجاهل لمحلل سياسي، وعالم ومفكر وفقيه، بينما البعض ما هم إلا ببغاوات لأصحاب الفكر الداعشي، أما تويتر فحدث ولا حرج، فبعض المواقع مصيدة لشبابنا وتهديد للبعض الآخر كما حدث معي بعد متابعة بعض الدواعش لحسابي فقد ظهر ضعفهم ورعبهم أمام الكلمة وقدرتها وفاعليتها على التأثير، وكالوا لي بالشتائم والتهديدات. 
وقد لا أنكر أنه على تويتر خضت وغيري من الكتّاب الوطنيين حوارات مؤثرة ومقنعة ومجدية مع بعض الشباب العربي . 
إنّ ما نتابعه من قصص واقعية وثّقتها أفلام مصورة تناقلتها شبكات الإنترنت والتلفاز عن حوادث وحكايات وقعت مع عوائل في الغرب، كان أبناؤهم ضحايا المنظمات الإرهابية التي استقطبتهم على الإنترنت، ومنها الفتاة الألمانية التي كانت تتواصل مع سيدة داعية ، دعتها باسم الإسلام إلى داعش الذي التحقت به ضمن ما يسمى « بجهاد النكاح»، وقد سهلت لها السيدة سفرها إلى تركيا ومنها سوريا، وكل هذا عبر العالم الافتراضي، وما لبثت أن تركت أسرتها وهربت دون أي مبررات لذلك إلا كما أعتقد في حالتها «الشهوة الجنسية والهوس الجنسي» التي لا يمكن لسبب غيره أن يغوي فتاة غير مسلمة بالأصل إلى تنظيم مشوّه ليس لثقافتها جذور معه، غير أفلام العنف التي اعتلى أبطالها مسرح هوليوود، وكانت أشد خطراً على الشباب الذي أدمنها أكثر من أي شيء آخر. 
كان في حديثي مع عبد الرحمن ما يقرع جرس الخطر ولو بصوت خافت، فقد أصغيت لبعض القصص والأفكار التي نقلها عن أستاذه، وهنا لي أن أتوقف ومن هم بموقع المسؤولية عند ضرورة متابعة الأساتذة والمعلمين سواء في الجامعة أو المدرسة أو المسجد ومعرفة انتماءاتهم الفكرية، وخلفياتهم لكي لا يتم إشباع الأجيال بمعتقدات وأفكار جاهلة أو خاطئة قد تأخذ الشاب لما لا يحمد عقباه، حيث تجعله أسيراً لها وهو الذي لزمته عبارة «الأستاذ قال». 
من أول البحر 
« غدار هو البحر 
أخشى أن يضل بقلبي في لجّة الموج 
غادر إن لم تكن مرساة القلب 
بيد بحارة ماهر 
مقالات أخرى للكاتبسيدي جندي الوطنرحلة إلى الذاكرةالدراما بين الرسالة والفكاهةهل نستطيع فعلاً تنقية البيئة الإعلامية؟الطفل.. والحوارلعلك إن وثقت بما أقول عزيزي القارئ ستمتلئ بهجة وزهواً غير مزعومين، وستستحسن ما أكتب هنا من واقع تجربة لمستها عبر ترحالي، وسأشاركك القرار والعزم ووعد النفس بأن نمضي قدماً للأحسن وما يمكنه أن يجعلنا في مصاف الدول المتميزة، لعلنا نتخلص من عقدة النقص والمقارنة مع الغرب في الصغيرة والكبيرة. 
لن أخفيك أني أبتهل إلى الله بالحمد والشكر كلما عقدت المقارنة بين ما يقدم لنا من خدمات علها لا تكبر في عينك إلا إذا تخيلت شقاء الآخرين بسبب الحرمان منها، كأن تعفى من دفع الضرائب على كل مرفق من مرافق الحياة، وأن تكون حراً معززاً في بلدك بعيداً عن إنذارك وتغريمك لأتفه الأسباب كأن يتساقط مثلاً روث الحمام من نافذتك على باحة جارك أو نافذته، وأن تدفع مبالغ لا يستهان بها لأنك تود أن توقف مركبتك أمام مقر عملك أو منزلك أو حديقة الأطفال في حيّك؟ 
في الغرب يفضلون السير آلاف الأمتار على التنقل بمركباتهم التي قد تقف أياماً دون ركوبها بسبب ارتفاع تكلفة الوقود وغلاء المواقف أو صعوبة العثور على موقف؛ ورغم أهمية رياضة المشي ًإلا أنه لا يعتبر ممتعة في ظروف حرارة الجو أو شدة البرودة وارتداء الثياب الرسمية عند قصد العمل . 
في بلادنا العربية بوجه عام ومملكتنا بشكل خاص تجد المطاعم ومتاجر المواد الغذائية وصيدليات الدواء متوفرة على مدار الساعة بينما لها ساعاتها المعدودة والمحدودة جداً في الغرب. 
يتورع الغربيون من الحديث مع الغرباء، ( على خلاف الحال في أمريكا) قد تؤذيك ملامح وجوههم الصارمة العابسة، وهم لا يلقون التحية وقد يمتنعون عن إجابة سؤالك لإرشادك لوجهة ما، كما العلاقات الأسرية تفتقر إلى الحميمية فيما بينهم والتي باتت لدينا نحن أيضا فاترة بسبب انشغال أفراد الأسرة في المكان الواحد بجوّاله وعالمه الإلكترونيّ بعد أن كانت علاقات واجتماعات لها خصوصيتها. 
المرأة الغربية تنهمك بالأعمال الشاقة ؛ لا تختلف عن الرجل ولا يكرمها دين أو عادات مجتمع يحترم أنوثتها وأمومتها، فحالها حال الرجل، بينما في بلادنا تكرم المرأة فلا تعمل في حمل الحقائب ولا في تنظيف الفنادق ولا في الوظائف التي تمتهن أنوثتها، ولها على زوجها حق الإنفاق عليها وقضاء حاجاتها بما تقتضيه القوامة كما وصل أسرتها وذويها . 
إن المجتمع لديهم يتكون من الفرد وليس الأسرة التي هي نواة مجتمعاتنا، فكل يتحمل أعباء الحياة منفرداً، فتكثر لديهم ظاهرة الـ (home less) أولئك الذين ينامون في الزقاق والشوارع عراة، بينما منّ الله على مجتمعاتنا بالتكافل الاجتماعي والجمعيات الخيرية التي تقدم المساعدة لأولئك. 
التأمين على الحياة والمنزل والمقتنيات هو عبء يضاف على أولئك فمجتمعاتهم تحاصرهم بالماديات المرهقة ومتطلبات الحياة الغالية وأهمها التعليم، بينما نحظى هنا بتعليم مجاني ونظام الابتعاث الذي مكن أبناءنا من السفر للخارج والدمج بالمجتمعات الغربية . 
عزيزي القارئ لا تتذمر أبداً بل ابحث عن الأمور الإيجابية في الغرب واقتد بها ، فالحضارة الكونية تتكون من ثقافات متعددة، كما عليك أن تعتز بوطنك واحتوائه لك ولَك أن تنتمي إليه فالمواطنة مفهوم عميق لا يعيه إلا المواطن الحقيقي. 
من آخر البحر 
الله أيتها الحبيبة 
كم أشتاقك 
نسيت ملامحي في لجِّ ليلك. 
... 
فرحي معلق كأجراس مختنقة 
وقلبي ينبض داخل سحابة صيف 
توقفت تحت سماء بيتي 
دثريني بأشواقي أيتها المعشوقة 
افتحي لي بوابة الغيم 
ستحملني النوارس ثم تلقي بمهدي بين أذرعة الريح حين أصل منتهاي إليك 
يقرع نبضي 
أيتها الرياض 
فافتحي الأبواب لي 
مقالات أخرى للكاتبدعشنة أبنائناسيدي جندي الوطنرحلة إلى الذاكرةالدراما بين الرسالة والفكاهةهل نستطيع فعلاً تنقية البيئة الإعلامية؟