 "اهتزت غزة بشدة نتيجة الأحداث التي عصفت بها في صيف عام 2004، إذ إن حجم الدمار الذي أصابها كان كبيرا بشكل لم يسبق له مثيل. ومما يدل على ذلك مقتل 2251 فلسطينيا، منهم 1462 مدنيا (299 امرأة و551 طفلا). كما أصيب وجرح 11231 فلسطينيا، منهم 3540 امرأة و 3436 طفلا يعاني 10% منهم إعاقات مستديمة".
 تقرير اللجنة المستقلة لتقصي الحقائق، مجلس حقوق الإنسان، الأمم المتحدة، 29 يونيو 2015. 
 قبل تسعة أيام، كان يوم الذكرى السنوية الأولى لبدء الحرب الإسرائيلية الكبرى المسماة "الجرف الصامد" ضد غزة، التي استمرت 51 يوما في شهري يوليو وأغسطس 2014. وعلى الرغم من الدمار والوفيات المروعة التي ارتكبها الجنود الإسرائيليون ضد الفلسطينيين، فلم تكن هناك عدالة لعائلات الضحايا المدنيين، ولا إعادة بناء للمرافق المدمَّرة، ولا ملاحقة للجنود الإسرائيليين وقادتهم من مدنيين وعسكريين أذنوا بهجمات واسعة النطاق على مساكن المواطنين ومدارس الأمم المتحدة والمراكز الطبية. وعلى وجه اليقين، يمكن القول إن مثل هذه العدالة لن تتم، ما لم تُحل النتائج التي توصلت إليها لجنة تقصي الحقائق إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة الذي يمكنه اتخاذ الإجراءات اللازمة لمنع إفلات إسرائيل من العقاب.
 قال لي مسؤول الإعلام بمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة رولاندو جوميز "ليست هناك خطة لإعداد تقرير لعرضه على مجلس الأمن"، لكنه أشار إلى أن هناك قرارا قويا صاغه مجلس حقوق الإنسان في مطلع هذا الشهر يدعو الجمعية العامة إلى أن "تبقى مطلعة بقضية غزة حتى تقتنع باتخاذ الإجراءات اللازمة بشأن تنفيذ التوصيات التي قدمتها بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق في تقريرها بشأن النزاع في غزة.
 ومن بين أهم الملاحظات المضمنة في التقرير البنود التالية:
 77- تبدي لجنة التحقيق قلقها من إفلات القوات العسكرية الإسرائيلية من العقاب جزاء لما ارتكبته من انتهاكات للقانون الدولي لحقوق الإنسان، سواء أكان ذلك في سياق الأعمال العدائية الفعلية في غزة أو القتل والتعذيب وسوء المعاملة في الضفة الغربية. يجب على إسرائيل أن تنسلخ من سجلها الحافل بانتهاكات القوانين، ليس فقط كوسيلة لضمان العدالة للضحايا ولكن أيضا لتوفير الضمانات اللازمة لعدم تكرار انتهاك القانون الدولي لحقوق الإنسان.
 78- شملت التساؤلات التي أثيرت حول دور كبار المسؤولين الإسرائيليين الذين وضعوا السياسات العسكرية في كثير من المجالات التي جرى بحثها من اللجنة، مثل هجمات جيش الدفاع الإسرائيلي على المباني السكنية، واستخدام المدفعية والأسلحة المتفجرة الأخرى على الآثار وعلى مساحات واسعة من المناطق ذات الكثافة السكانية العالية، وتدمير أحياء بأكملها في غزة.. وفي كثير من الحالات يتبع أفراد من الجنود السياسة العسكرية المتفق عليها، وربما تنتهك تلك السياسة ذاتها قوانين الحرب.
 وما لم ينظر مجلس الأمن ويجز التوصيات الواردة في تقرير مجلس حقوق الإنسان على أساس طارئ، فإن تنفيذ هذه التوصيات لن يتم طوعا من إسرائيل، وبالتالي لن تكون استعادة الحياة في غزة بطئية وملتوية فحسب، بل -كما حذر اثنان من الكتاب الشباب -نورة عريقات وماكس بلومنتال في الآونة الأخيرة- من المرجح أن يكون هناك هجوم إسرائيلي آخر على قطاع غزة.
 وأضافت نورة عريقات، محامية حقوق الإنسان والأستاذة المساعدة بجامعة جورج ميسون في ولاية فرجينيا، بعض المعلومات المهمة عن الضحايا وآثار الحرب الإسرائيلية على غزة 2014، فقالت إن أكثر من 1500 طفل أصبحوا يتامى وأكثر من 150 ألف منزل و140 مدرسة دمّرت جزئيا أو كليا. كما أصيب 373 ألف طفل بصدمات نفسية، وهم بحاجة ماسة إلى العلاج النفسي والاجتماعي. وقالت أيضا إن "الفلسطينيين في غزة يتوقعون تكرار هجوم الصيف الماضي على قطاع غزة بقوة مماثلة أو أكبر". وباختصار، الهجمات على غزة ليست نتيجة "ظروف استثنائية"، بل هي من صميم سياسة إسرائيل الرسمية تجاه قطاع غزة".
 لدى ماكس بلومنتال، مؤلف كتاب جديد عن حرب غزة عام 2014، تحليل مماثل يُركز على بيانات مباشرة من كبار المسؤولين الإسرائيليين. فلقد أعلن وزير الخارجية الإسرائيلي أفيجدور ليبرمان في فبراير 2015 أن العملية الرابعة في قطاع غزة أمر لا مفر منه، تماما كما في حرب لبنان الثالثة". وقال بلومنتال في مؤتمر عُقد برعاية منظمة "شورات هادين" وهي منظمة قانونية مكرسة للدفاع عن إسرائيل من اتهامات بارتكاب جرائم حرب، إن وزير الدفاع موشيه يعلون حذر من أن هجوما ساحقا آخر سيكون لا مفر منه، سواء في غزة أو جنوب لبنان، أو كلتيهما".
 رفضت إسرائيل التعاون في جميع تحقيقات اللجنة، ورفضت أيضا السماح لأعضاء لجنة التحقيق بالدخول إلى إسرائيل أو الأراضي المحتلة، واستنكرت عمل اللجنة بأسلوب عنيف في بيان أصدرته يونيو الماضي وصفت فيه قرار مجلس حقوق الإنسان بأنه "قرار معاد لإسرائيل". وفيما يتعلق بمجلس حقوق الإنسان نفسه، قالت إسرائيل "هذا المجلس لن ينجح في نزع شرعية إسرائيل، ولن ينجح في منع إسرائيل من الدفاع عن نفسها وسكانها.. ويعمل هذا المجلس كوكيل استفزازي لتغذية النيران، وليس لإطفائها". 
 هناك نقطة أخرى تتمثل في "تهديد إسرائيل وتخويفها وافتراء معاملتها مع رؤساء اللجنة في كل من عامي 2009 و2014 بشأن التحقيقات في حروب غزة. ففي عام 2009 عندما عيَّن مجلس حقوق الإنسان القاضي اليهودي من جنوب أفريقيا، ريتشارد جولدستون، لإعداد تقرير عن جرائم الحرب الإسرائيلية التي استهدفت المدنيين الفلسطينيين، شنَّ الإسرائيليون حملة لا هوادة فيها استمرت سنوات طويلة ضد جولدستون، واتهمته وسائل الإعلام الإسرائيلية بالخيانة و"فرية الدم" ضد اليهود. ومنعته الجماعات الصهيونية من حضور احتفال ديني يهودي خاص بحفيده، بسبب تقريره عن غزة. وأخيرا، في 2011 كتب جولدستون مقالا في صحيفة "الواشنطن بوست" قائلا إن استهداف الجيش الإسرائيلي للمدنيين لم يكن متعمدا. ولكن مرة أخرى في فبراير 2015 استهدف الصهاينة الخبير القانوني الكندي المُعيَّن من مجلس حقوق الإنسان، وليام سكاباس، الذي استقال من منصبه رئيسا للمجلس في 2014، لمجرد أنه أدى عملا قانونيا بالأجر لمنظمة التحرير الفلسطينية PLO واتهمته إسرائيل بالتحيُّز. وعند استقالته قال سكاباس: "يبدو أن العمل في الدفاع عن حقوق الإنسان قد جعلني هدفا كبيرا لهجمات خبيثة". فأي بلد في سيادة القانون من شأنه أن يسمح بمثل هذه الهجمات على قضاتها أو على مسؤوليها الذين يتولون التحقيق في جرائم محتملة؟ هذا هو الإفلات بعينه من العقاب.
 حان الوقت لتهيئة الجو الملائم لعرض النتائج التي توصل إليها مجلس حقوق الإنسان، على مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لاتخاذ الإجراء اللازم ضد جرائم حرب إسرائيل.    مع تخصيص مئات ملايين الدولارات إلى اللوبي الصهيوني لتحويل الرأي العام في الولايات المتحدة إلى جانب إسرائيل، فإن اللوبي الآن بجناحيه –اليميني واليساري- يتخبط في معركة ضد نفسه. وعزا كثير من المعلقين سبب هذا التخبط والانقسام إلى إرث "صفقة الرئيس أوباما مع إيران"، لكن السبب الأكثر جوهرية من تلك الصفقة هو الاعتراف بدولة فلسطين، الاعتراف الذي طال انتظاره، بسبب اعتراض رئيس الوزراء الإسرائيلي نتنياهو الذي يُعد أكبر أعداء عملية السلام في الشرق الأوسط.
 هناك من يقول إن الفرصة متاحة الآن لأي دولة أو منظمة أو فرد أن يدعم حقوق الإنسان المتمثل في دعم نضال الفلسطينيين، علما بأن العقوبات وحملة مقاطعة المنتجات الإسرائيلية تضر بنتنياهو وتخيف الإسرائيليين. فرئيس الوزراء الإسرائيلي منبوذ دوليا بسبب رفضه، أو حتى قبوله، مناقشة إقامة دولة فلسطينية. والآن هناك محاولات من مناصره سفير إسرائيل السابق لدى واشنطن، مايكل أورين، لمناهضة أوباما بشدة، وربما يأتي ذلك بنتائج عكسية.
 كان أورين سفيرا لإسرائيل لدى الولايات المتحدة في الفترة من 2009-2013 التي كانت خلالها العلاقات الشخصية بين أوباما ونتنياهو قد تدهورت من سيئ إلى أسوأ. وامتد الخلاف الشخصي أكثر في عالم السياسة الحزبية والانتخابات في كل من إسرائيل والولايات المتحدة، بعد أن خاطب نتنياهو في مارس الماضي جلسة مشتركة للكونجرس الأميركي، واستغل المناسبة لتوجيه اللوم للإدارة الأميركية لإجراء المفاوضات مع إيران.
 وقد تم ترتيب ظهور نتنياهو في الكونجرس من وراء ظهر الرئيس أوباما والبيت الأبيض، من خلال الاتصالات المباشرة بين نتنياهو ورئيس مجلس النواب الجمهوري جون بوينر. وقد غضب الرئيس أوباما إلى أقصى مدى من نتنياهو لانتهاكه التقاليد والبروتوكولات كافة، وبالتالي فإن أوباما لم يوجه الدعوة إلى نتنياهو للالتقاء به في البيت الأبيض خلال تلك الزيارة.
 وبعد أسبوعين من خطبته اللاذعة في "الكابيتول هيل" ضد سياسة الولايات المتحدة، فاز نتنياهو بإعادة انتخابه مرة أخرى. وكان واضحا بكل شفافية أنه استخدم مخاطبته للكونجرس الأميركي في حملته الانتخابية، إذ تناولها على نطاق واسع في الأسابيع الأخيرة من تلك الحملة.
 الآن، صب مايكل أورين الزيت على النار من خلال نشر كتابه "أقول للجميع" عن الفترة التي قضاها في واشنطن. والكتاب الذي يحمل عنوان "الحليف.. رحلتي عبر الانقسام الأميركي الإسرائيلي"، لم يزد غضب إدارة أوباما فحسب، بل دق إسفينا داخل المعسكر المؤيد لإسرائيل في الولايات المتحدة. فعلى سبيل المثال، جرت مشادة كلامية بين أبرز الشخصيات المؤيدة لإسرائيل، مايكل إنديك السفير الأميركي السابق لدى إسرائيل، ومايكل أورين خلال لقاء متلفز على قناة CCN الأميركية في 28 يونيو المنصرم. 
 وحتى قبل صدور كتابه في منتصف يونيو، نشر أورين سلسلة من المقالات في مطبوعات أميركية، من بينها "وول ستريت جورنال" ومجلة "فورين بوليسي"، متهما الرئيس أوباما بتدمير العلاقات بين الولايات المتحدة وإسرائيل. وفي مقال له في "وول ستريت جورنال" تحت عنوان "كيف تخلى أوباما عن إسرائيل"، اتهم أورين الرئيس أوباما بانتهاك اثنين من قواعد أقدس العلاقات الديبلوماسية بين واشنطن وتل أبيب: الأولى، أن جميع الخلافات بين الحكومتين الأميركية والإسرائيلية يجب أن تبقى سرية، ويجب دائما أن يتم عرض المتفق عليه علنا. والثانية، يجب أن تبقى إسرائيل على علم بجميع قرارات السياسة الخارجية الأميركية والأمن القومي قبل الإعلان عنها. وفي الواقع أن أورين يطالب بالفيتو الإسرائيلي على السياسة الخارجية الأميركية. 
 ويتقمص أورين دور المحلل النفسي الهاوي، إذ يشير إلى أن تقارب أوباما مع العالم الإسلامي شجعه إلى أن يصبح متصالحا مع والده وزوج والدته. ويقول إن هذا التقارب بطريقة أو بأخرى شكل عداءه تجاه إسرائيل.
 في 26 يونيو الماضي، نشرت "الواشنطن بوست" عرضا لكتاب مايكل أورين بقلم فيليب جوردون، الذي حتى وقت قريب من هذا العام كان منسقا للرئيس أوباما في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا والخليج العربي. وفي عرضه للكتاب اتهم جوردون مؤلفه أورين بتعميق الشرخ بين الولايات المتحدة وإسرائيل عن طريق نشر تقارير حزبية مزوَّرة عن النزاعات السياسية الأميركية الإسرائيلية. وكتب جوردون: "المشكلة مع هذا الكتاب هي أن حجة أورين الرئيسة عبارة عن صورة كاريكاتورية مدعومة بالمبالغات والتشويهات التي من المحتمل أن تسهم في تدهور العلاقات التي يزعم المؤلف أنه يعتز بها".
 وهاجم جوردون فكرة أن هناك اتفاقا دائما بعدم إعلان الاختلافات بين البلدين، مستشهدا على ذلك بأمثلة من الخلافات الديبلوماسية الأميركية-الإسرائيلية الخطيرة التي يعود تاريخها إلى عهد الرئيس دوايت أيزنهاور الذي أجبر إسرائيل وبريطانيا وفرنسا بإلغاء غزو السويس 1956. كما ركز جوردون بدقة وتفصيل على أن جميع رؤساء الولايات المتحدة تقريبا كانت لديهم معارك سياسية مع إسرائيل. ومع ذلك فقد اتخذ أورين الجفوة بين أوباما ونتنياهو وحولها إلى إسفين حربي عميق في مجمل العلاقات الأميركية-الإسرائيلية. 
 لقد أثار أورين ونتنياهو انقساما عميقا داخل المجتمع المؤيد لإسرائيل في الولايات المتحدة، وكذلك بين الدولتين. ووقف المحافظون الأميركيون الجدد والصهاينة اليمينيين إلى جانب دفاع أورين، في حين أن "الليبراليين" الموالين لإسرائيل، مثل "إنديك" وتوماس فريدمان من صحيفة نيويورك تايمز، وليون يسلتير من صحيفة "أتلانتيك"، هاجموا أورين علنا لانحيازه الحزبي المتطرف، وحكاياته الخرافية، فضلا عن اتهامه لهم بمعادة السامية والتخلي عن قضية إسرائيل.
 ربما يلعب أورين دورا فقط لفوز الجمهوريين عام 2016، منذ حدد المؤيد الأول لنتنياهو الملياردير الأميركي وقطب أندية القمار، شيلدون أديلسون، بشكل واضح، أن إسهاماته للحملة الانتخابية لمرشحي الحزب الجمهوري مرتبطة بالولاء لنتنياهو والليكود. ولكن تبدو الأفكار المتناقضة والانقسامات الحادة بين 15 من المرشحين الجمهوريين المعلنين (حتى الآن) ربما لا تسمح لنتنياهو الاعتماد على ذلك الولاء في المستقبل.
 مع حكومة نتنياهو التي تتولى السُلطة من المهمشين في الكنيست، ومع جود بعض الفصائل اليمينية المسعورة لتأييد سياسة نتنياهو الآن، فإن الخلاف بين الولايات المتحدة وإسرائيل سيكون لديه اهتمام خاص خلال الأشهر الـ18 المتبقية من رئاسة أوباما.. لكن لا يمكن التنبؤ بما سيحدث.    في 18 يونيو الحالي، التقى ولي ولي العهد وزير الدفاع السعودي، الأمير محمد بن سلمان، بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين في سانت بطرسبرج، في ما وصفته الصحافة الروسية بأنه "واحد من أكثر اللقاءات المنتظرة" التي عقدها الرئيس بوتين خلال أسبوع منتدى سانت بطرسبرج الاقتصادي الدولي الذي ضم 7000 مشارك يمثلون أغلبية دول العالم والشركات الرائدة من جميع القارات. وشهد هذا اللقاء التاريخي بين المملكة والكرملين توقيع الزعيمين اتفاقيات اقتصادية في ستة مجالات على الأقل، تشمل بناء محطة لعمليات الطاقة النووية للأغراض السلمية، وإنشاء مجموعة عمل مشتركة في مشاريع الطاقة في مجال النفط والغاز الطبيعي. وتم توقيع ما لا تقل قيمته عن 10 مليارات دولار في خطط واتفاقيات اقتصادية بين مختلف الوكالات الروسية والسعودية.
 وبالتأكيد إن الخطة الأكثر تطلعا بين هذه الخطط هي اتفاقية التعاون في مجال الطاقة النووية للأغراض السلمية، التي وقعها كل من المدير العام لشركة "روساتوم" الحكومية للطاقة النووية، سيرجي كيريينكو، ورئيس مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والطاقة المتجددة، الدكتور هاشم عبدالله يماني. ووفقا لبيان صحفي صادر عن روساتوم، فإنه لأول مرة في تاريخ العلاقات الروسية السعودية، يتم توقيع مثل هذه الاتفاقية التي توفر أساسا قانونيا للتعاون بين البلدين في مجموعة واسعة من المجالات، من بينها إنشاء واستخدام وتفكيك المفاعلات النووية المخصصة لإنتاج الطاقة والأبحاث العلمية، وتقديم الخدمات المتعلقة بمعالجة الوقود النووي المستنفد، وإنتاج النظائر المشعة واستخدامها في الصناعة والطب والزراعة، وتأهيل الكوادر في مجال الطاقة النووية. وتتناول الخطط أيضا مشاريع بحثية محددة وتبادل الخبراء في مجال العلوم والتكنولوجيا.
 كان هنالك أكثر من مجرد عقد صفقات بين البلدين، حيث نقل الأمير محمد بن سلمان دعوة الملك سلمان بن عبدالعزيز للرئيس فلاديمير بوتين لزيارة الرياض، وأكد بوتين قبولها على الفور. ومن جانبه، قدَّم الرئيس بوتين الدعوة للملك سلمان لزيارة روسيا، وتم قبول الدعوة باسم الملك. وبمناسبة الدعوة، قال الأمير محمد للرئيس بوتين "يشرفني أن أقدم لمقامكم الدعوة لزيارة المملكة العربية السعودية، لأننا نعتبر روسيا واحدة من الدول المهمة في العالم المعاصر، وكانت تربطنا بها علاقات لها جذور في الماضي". وعلى الرغم من أن العلاقات بين موسكو والرياض لم تكن دائما وثيقة خلال فترة الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، إلا أن الاتحاد السوفيتي كان أول دولة في العالم تعترف بالمملكة العربية السعودية.
 ومع ذلك، فإن مستقبل العلاقات والتعاون بين البلدين ربما تواجهه بعض الصعوبات المحتملة التي وإن لم تكن تنبع من القضايا الثنائية، إلا أنها قد تنتج من الصراعات الإقليمية، وربما العالمية. ففي الشرق الأوسط مثلا، هناك مسألة القتال في سورية واليمن، ولكن المختصين الأميركيين في شؤون الشرق الأوسط يشيرون إلى أن التعاون بين روسيا والسعودية يُمكن أن يفتح آفاقا جديدة في التوصل إلى حلول عن طريق التفاوض. وفي المجال الأوروبي، هناك العقوبات التي فرضتها الولايات المتحدة ضد روسيا بسبب الأزمة الأوكرانية. وفي المجال العسكري، يقود حلف شمال الأطلسي (الناتو) والولايات المتحدة الحشد العسكري في أوروبا الشرقية التي تحوَّلت إلى سباق تسلح واسع النطاق وإلى "حرب باردة جديدة".
 أما في عالم المال والاقتصاد، فهناك اضطراب كلي في أوروبا بسبب الأزمة اليونانية. فبعد الانهيار الاقتصادي الذي شهدته الولايات المتحدة في الفترة 2007-2008، شهدت اليونان أيضا أزمة اقتصادية طويلة الأمد وأصيب اليونانيون باكتئاب مدمر بسبب البطالة والفقر المدقع. ولكن في هذا العام، انتخب اليونانيون حكومة جديدة اهتمت بتحسين الحالة المعيشية، والصحة، واحتياجات رفاهية المواطنين، قبل تسديد ديونها للبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي التي أقرها البرلمان اليوناني في الآونة الأخيرة ولقد كان ذلك تحقيقا برلمانيا غير قانوني في المقام الأول.
 وعلى الرغم من كل الصعوبات المحتملة في العلاقات الروسية السعودية، فإنه من المستحيل تجاهل حقيقة فشل قيادة واشنطن في وضع حد لتفاقم المشاكل الراهنة، ولا يمكن أن ننكر أن معسكر "كامب ديفيد" التي تم الترويج له كثيرا في واشنطن ودول الخليج، لم ينجز إلا القليل جدا لدول مجلس التعاون الخليجي، وربما لم ينجز شيئا في مجال الاقتصاد بوجه خاص.
 وبالتالي، فإن اللقاء التاريخي الذي تم بين كبار مسؤولي المملكة العربية السعودية وروسيا في سانت بطرسبرج، سيرفع من مستوى العلاقات بين البلدين إلى إمكانية دمج السعودية ودول الخليج، بل والشرق الأوسط بأسره، في المشروع الاستراتيجي الكبير، الذي هو مشروع مشترك من قبل روسيا والصين، لإنشاء منطقة تنمية اقتصادية تمتد من المحيط الهادئ إلى المحيط الأطلسي، وإنشاء حزام أرضي للتنمية، يصفه الرئيس الصيني شي جين بينج بسياسة "حزام واحد/ طريق واحد".
 وتحمل زيارة الأمير محمد بن سلمان إلى موسكو إمكانية انضمام السعودية إلى روسيا والصين في شبكة من المنظمات الإقليمية وصناديق الاستثمار في البنية التحتية، مثل منظمة شنغهاي للتعاون SCO، وبلدان بريكس (البرازيل وروسيا والهند والصين وجنوب أفريقيا)، وبنك التنمية الجديد NDB المكون من "البريكس"، والاتحاد "الأوراسي" الاقتصادي، وسياسة الرئيس الصيني شي جين بينج من "طريق الحرير الجديد" و"طريق الحرير البحري الجديد". إن منطقة الخليج العربي هي الطريق المتبادل بين أوروبا وآسيا وأفريقيا، وعلى هذا النحو، هي محور النقل، فضلا عن محرك الطاقة لجزء كبير من اقتصاد في العالم.
 وليس من قبيل الصدفة أن تأتي رؤية التحول شرقا، في كلمة "بلاغية" ألقاها رئيس الوزراء اليوناني الكسيس تسيبراس، في منتدى سانت بطرسبرج، حيث قال "لماذا أنا هنا، وليس في بروكسل (مقر الاتحاد الأوروبي)؟ أنا هنا لأنني أعتقد أن (روسيا) لها دور كبير وهام لتأديته". وقال: "العالم يختلف عما كان عليه من قبل. نحن في أوروبا كان لدينا وهم لفترة طويلة من الزمن بأننا مثل "صرة الأرض" بالمعنى الحرفي، مثل مركز العالم ونواصل النظر والتعويل فقط على محيطنا القريب المباشر". مضيفا: "ومع ذلك مركز الكوكب الاقتصادي قد انتقل، غادر هذا المكان لأن قوى ناشئة جديدة تلعب دورا مهما متزايدا على المستوى الاقتصادي والجيوسياسي".
 هذا هو الرأي القائل إن المزيد والمزيد من البلدان تأتي للمشاركة، وإن الانفتاح السعودي الروسي له آثار دراماتيكية - إيجابية -على مستقبل دول الخليج وإقليم شرق البحر المتوسط بأسره. لقد كان الحوار في سانت بطرسبرج بداية، ولذلك فمن السابق لأوانه استخلاص أي استنتاجات تتسم بالمبالغة، لكن الآثار الدراماتيكية للتعاون بين روسيا والسعودية لا يمكن في الوقت نفسه الاستهانة بها.  في الأسبوع الماضي، برأت حكومة بنيامين نتنياهو الإسرائيلية وقوات الدفاع الإسرائيلية نفسيهما من ارتكاب أي مخالفات في الحرب على غزة التي اندلعت في الفترة من 7 يوليو إلى 26 أغسطس 2014، وأكدت أنها كانت "مشروعة" وفق تفسيرهم للقانون الدولي. وأصدرت الحكومة الإسرائيلية تقريرا لتبرئة "دولة إسرائيل" من 277 صفحة، بعنوان "المواجهة ضد غزة 2014: الجوانب الواقعية والقانونية"، وهو ما يعني التبرئة.
 ليس هناك أي سر لماذا كتبت إسرائيل هذا التقرير: طالما أن "دولة نتنياهو-نفتالي بينيت اليهودية" أصبحت منبوذة دوليا بسبب احتلالها فلسطين، والمعاملة الوحشية للمواطنين الفلسطينيين، التي شملت عددا هائلاً من الضحايا المدنيين، بما في ذلك الأطفال، خصوصا خلال الحربين الرئيستين في غزة: "عملية الجرف الصامد" في 2014 و"عملية الرصاص المصبوب" في الفترة 2008-2009. ولقد كان الغرض من تقرير إسرائيل الخاص استباق تأثير تقرير يصدره مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بتفويض من الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، من المقرر إصداره قريبا.
 ثانيا، إن إسرائيل بدأت تخشى من تأثير متزايد من حملة "مقاطعة البضائع الإسرائيلية"، و"تحريم" التعامل مع الشركات الإسرائيلية والشركات العالمية التابعة. و"معاقبة" إسرائيل بمختلف الوسائل. نشأت "حملة مقاطعة البضائع الإسرائيلية" غير عنيفة، لكنها فاعلة للغاية، كرد فعل على الاحتلال الإسرائيلي، وعلى قصف الجيش الذي ضرب المدارس والمخابز وتجمعات الأطفال الذين يلعبون في الشاطئ، ومرافق اللاجئين التابعة للأمم المتحدة. لقد أتت هذه الحملة على غرار العديد من التكتيكات التي شنتها حملة "مقاطعة البضائع ضد حكومة الفصل العنصري في جنوب أفريقيا" في الثمانينات، حيث كانت تحت حُكم البيض فقط، وهي الدولة الأكثر ازدهارا في قارة أفريقيا. 
 لقد أصبحت حملة المقاطعة تهدد سمعة إسرائيل ورفاهية اقتصادها، ما أدى في الآونة الأخيرة إلى أن يعقد اثنان من مليارديرات الصهاينة الأميركيين -شيلدون أديلسون وحاييم سابان- مؤتمرا لإنقاذ إسرائيل في لاس فيجاس (مقر إمبراطورية كازينوهات أديلسون الضخمة) وتعهدا فيه بدفع 20 مليون دولار مساعدة  للجماعات التي تعمل على كسر مقاطعة إسرائيل.
 لا شك، أن أديلسون ونتنياهو، والمتطرفين الصهاينة الآخرين يشعرون بالقلق من أن مقاطعة بضائع جنوب أفريقيا العنصرية التي غيَّرت جنوب أفريقيا إلى الأبد، كثيرا ما يستشهد بها كنموذج لحل "الدولتين"، أي إقامة دولة فلسطينية بجانب إسرائيل، وهو الحل الذي تعرَّض للخيانة في كثير من الأحيان من قبل آخر رئيسين أميركيين، جورج بوش وباراك أوباما. وبالنسبة لإسرائيل وفلسطين، يعتقد أنه إذا كانت لدى جميع الفلسطينيين، سواء داخل الخط الأخضر أو في الأراضي المحتلة، حقوق تصويت كاملة في انتخابات ديموقراطية حقيقية، فستكون النتيجة أغلبية فلسطينية في المنطقة... سيكون ذلك -النموذج الديموقراطي في جنوب أفريقيا كبديل للفلسطينيين - موضوع مقال آخر في المستقبل.
 في الوقت الراهن، من الأهمية بمكان فضح ألاعيب الدعاية التي تستخدمها إسرائيل وحماتها لـ"تبييض" جرائمها في غزة. وهذا يقودنا إلى "أبناء بكر الأربعة"، على حد تعبير الصحفي الأميركي ديفيد زيرين، الذي كتب في صحيفة "ذا نيشن" يوم 21 يوليو 2014، قائلا "بينما كان محمد رامز بكر (11 عاما)، وعاهد عاطف بكر (10 أعوام)، وزكريا عاهد بكر (10 أعوام) أيضا، وإسماعيل محمد بكر (9 أعوام)، يلعبون جميعا على الشاطئ في محيط مألوف لممارسة ألعابهم، شنت قوات الجيش الإسرائيلي غاراتها الجوية عليهم. القذيفة الأولى جعلتهم يهربون خوفا، ثم لاحقتهم القذيفة الثانية فأودت بحياتهم. وقد أفاد شهود عيان، سواء في مقابلات الفيديو أو الصحافة المطبوعة، بأن الغارات الجوية كانت متكررة، حيث إن ثلاثة من الإخوة قتلوا في هذه الغارات الجوية التي كانت قذائفها تتابعهم عندما كانوا يحاولون الهرب من الشاطئ حين قُتل شقيقهم.
 في 11 يونيو الحالي، أصدر الجيش الإسرائيلي إعلانا مفاده: أن الحكومة أغلقت التحقيق الجنائي "المكثف" في "قضية أبناء بكر الأربعة"، رغم أنها وصفت الحادث بأنه "حادث مأساوي". وذكرت صحيفة الجارديان البريطانية أنه "بعد مراجعة نتائج التحقيق، وجد المحامي العام العسكري الإسرائيلي، داني إفروني، أن العملية المستخدمة في الهجوم تتفق مع القانون المحلي الإسرائيلي ومتطلبات القانون الدولي".
 تبدو هناك مشاكل خطيرة تتعلق بإجراء إغلاق الجيش الإسرائيلي القضية قبل إجراء مقابلات المحققين مع جميع الشهود على الحادث. فلقد كتب مراسل الجارديان بيتر بومونت، يقول في الوقت الذي قُتل فيه "أبناء بكر الأربعة"، كانت المؤسسات الإعلامية الدولية، بما في ذلك الجارديان ونيويورك تايمز، قد شهدت الأحداث. وهؤلاء الشهود، بما في ذلك بومونت نفسه، لم يجر تحقيق معهم كشهود عيان قبل إغلاق القضية.
 إن إسقاط تحقيق جنائي في قتل هؤلاء الصبية الصغار لا يتسق مع أقل ما يمكن أن توصف به إجراءات تحقيق جيش الدفاع الإسرائيلي والتحقيق الذاتي الإسرائيلي. لقد كان من بين قتلى "عملية الجرف الصامد" العسكرية 369 طفلا دون سن 15 عاما (16٪ من مجموع الوفيات)، و284 امرأة (هي الأرقام التي وردت في تقرير إسرائيل والتي لم يتم التحقق فيها فإنها تُعد منخفضة جدا).  
 يقول التقرير الإسرائيلي:
 "كما هو الحال في جميع العمليات العسكرية الإسرائيلية، فإن جميع صراعات قطاع غزة في 2014 قد نفذتها القوات الإسرائيلية وفقا لقانون النزاعات المسلحة، الذي لا يمنع وقوع الضرر العرضي للمدنيين والممتلكات المدنية. ولكن، بموجب القانون الدولي العرفي، فإن هذا المبدأ يحظر الهجمات التي يمكن أن تسبب خسارة في أرواح المدنيين أو إصابات في صفوفهم، أو أضرارا بالأهداف المدنية، أو أن يحدث خلط من شأنه أن يكون مفرطا، مقارنة بالفائدة العسكرية المتوقعة".  
 وتدعي الحكومة الإسرائيلية أن أيا من تلك الهجمات لم تكن "مفرطة".
  لقد روى الصحفيون والناشطون في مجال حقوق الإنسان وشهود عيان فلسطينيون قصة مختلفة عن قتل "أبناء بكر الأربعة". ففي العديد من الحالات التي يمكن استعراضها، فإنه لا توجد وسيلة للخطأ من أن الأطفال الذين كانوا يلعبون في الشاطئ المعزول، ويرتدون ملابس الصيف يمكن أن يكونوا إرهابيين. إن غطرسة حكومة نتنياهو في الترويج لتبرئتها لن يؤدي إلا إلى المزيد من الإجراءات الدولية ضد إسرائيل عبر حركة مقاطعة بضائعها والمزيد من الاعتراف بدولة فلسطين، سواء وافقت إسرائيل أم لم توافق.
 أما محمد بكر، والد القتلى الأربعة، فإنه قال للصحفيين "ليس هناك عدالة في التحقيق داخل إسرائيل". وبدلا من ذلك الصحافة، فنحن نعول على المحكمة الجنائية الدولية ومنظمة حقوق الإنسان الدولية. نحن لسنا خائفين، وإننا واثقون من الفوز، لأن العالم يقف بجانبنا". 