ترك الشاعر والفارس العربي دريد بن الصمة بيتًا من الشعر ظل حتى اليوم نابضًا بالمعاني والتفسيرات والتأويلات، لقد قال في رثاء أخيه عبد الله:
ومَا أَنَا إِلَّا مِنْ غَزِيَّة إِنْ غَوَتْ... غَوَيْتُ وَإِنْ تَرْشُدْ غَزِيَّة أَرْشُدِ
مناسبة هذا البيت أن دريد وأخاه عبد الله خرجا على رأس جيش في غارة على غطفان فاستباحوا حماها وسلبوا منها إبلاً وخيلاً ومالاً كثيرًا، ثم فروا، وعندما وصلوا مكانًا ليس ببعيد عن خصومهم اسمه اللوى، أمر أخوه عبد الله الجيش بالاستراحة ثم بدأ بتوزيع الغنائم، لكنّ دريد بحكمته المعهودة نهاه عن ذلك، وحذره من أن غطفان وحلفاءها لن تتركهم يفلتون، وأن عليهم مواصلة الطريق حتى يبلغوا مأمنهم، لكّن أخاه رفض، وحدث ما كان يتوقعه فقد أغارت عليهم فزارة وقتل عبد الله وجرح دريد. وهو القائل:
أمَرْتُهُمُ أَمْرِي بِمُنْعَرَجِ اللِوَى... فلَمْ يَسْتَبِينُوا الرُشْدَ إلا ضُحَى الغَدِ
فلمَا عَصَوْني كنْتُ منهُمْ وقد أرَى... غِوَايَتَهُمْ وأنَني غيرُ مُهتَدِ
ومَا أنَا إلا من غَزِيَة إنْ غوَتْ... غوَيْتُ وإنْ تَرشُدْ غزيَة أَرْشُدِ
ذهب دريد بن الصمة، ولم يخلد من تراثه أكثر من هذا السجال الشعري، فالرجل الذي عُرف شاعرًا وفارساَ خاض أكثر من مائة غزوة مظفرة، انتهى نهاية بائسة حين ظاهر قومه المشركين في غزوة حنين التي وقعت بين المسلمين وقبيلتي هوازن وثقيف سنة 630 للميلاد وقتل بعد المعركة.
في هذا البيت الذي أصبح «حالة» عربية مستحكمة، كان فيه دريد بن الصمة صادقًا مع نفسه، فهو يكشف أن الإنسان العربي ابن قبيلته وجماعته، حيث يذوب الفرد بالكامل في الجماعة. كما يكشف أن القبيلة كروح وهوية متجذرة عميقًا في الوجدان إلى درجة يمكنها أن تلغي شخصية الفرد واستقلاله.
كان دريد يتحدث عن واقع عربي ما زال باقيًا يشهد نهاية الفرد أمام قيام سلطة القبيلة، وهو يختلف تمامًا عن الجماعة باعتبارها التمثيل العام الأكثر اتساعًا للأفراد «الديمقراطية». فثمة فارق جوهري بين القبيلة كتنظيم مجتمعي مغلق يقوم على العصبية، وبين الديمقراطية كنظام تمثيلي يقوم على الحرية والمساواة والقانون.
في كتابه المهم «الخطيئة والتكفير»، يرى الناقد السعودي د. عبد الله الغذامي في هذا البيت الشعري أنه «ينم عن روح ديمقراطية».. فقد نصح ابن الصمة قومه، لكنهم لم يصغوا لكلامه، فما كان منه إلا النزول على رأي الجماعة، معبرًا عن النفس السوية حيث رضي أن يعرّض نفسه معهم للخطر إذ لم يقتنعوا، وهو النموذج الديمقراطي الذي يعبر فيه المرء عن ذاته، أما جماعته وإن لم يستطع إقناعهم يبقى معهم وإن تعرض للخطر.
المعضلة ليست في تفسير النصّ الشعري أو تأويله، بل في المفهوم الذي تركه في الثقافة العامة للناس، ذلك المفهوم يقوم على انصهار الفرد في جماعته القبلية وإلغاء أي تمايز عنها، حتى لو كانت أفكارها وآراؤها تؤدي نحو الانتحار الجماعي.
المصيبة أن هناك من ينفخ في هذه الثقافة ويحرض عليها كل حين، ثم يتساءل ببلاهة: لماذا لا يميز فلان نفسه عن جماعته؟، ولماذا لم تبرز أصوات معارضة للتوجهات العامة للجماعة..؟«السلطة السوداء» هو عنوان كتاب مهم صدر في ألمانيا يتناول قصة ولادة وصعود تنظيم داعش، أخطر ميليشيات العالم إرهابا، الذي يمثل تهديدا للاستقرار والسلم في أي منطقة يحل بها، وقد أصبح اليوم يسيطر فعليا على منطقة تمتد من شمال شرقي سوريا حتى غرب العراق وتضم معظم حقول النفط والغاز السورية.
كتاب «السلطة السوداء» هو نتيجة تحقيقات استقصائية قام بها مراسل مجلة «دير شبيغل» الألمانية البارزة كريستوف رويتر. وقام الموقع الإلكتروني لإذاعة صوت ألمانيا أو «دويتشه فيله»، المعروفة اختصارا DW بنشر حوار مع مؤلف الكتاب يستعرض جوانب من جولاته الميدانية في سوريا والعراق لمتابعة قصة نشوء وتمدد تنظيم داعش، من كتائب «البعث» العراقية إلى تنظيم داعش. الكتاب مفيد لقارئ غربي يهمه قراءة الظاهرة من الخارج، أكثر من الغوص في أعماقها، لكنه أيضا يمثل قيمة مهمة للقارئ العربي، حتى وإن كان لا يقدم شيئا نادرا ويساهم في فك القليل من الرموز أو كشف الأسرار بخصوص سيرة هذا التنظيم. وأهمية الكتاب أنه يضع على المحك بعض الفرضيات التي تتعلق بنشوء هذا التنظيم، كما يقدم صورة أولية لكيفية صعوده وتمدده، وهو خلافا للجدل العربي لا يعتمد كلاما مرسلا أو سطحيا لقراءة تجربة «داعش». فحتى الآن هناك القليل جدا من الدراسات الرصينة التي تتبعت ولادة ونمو أخطر التنظيمات الإرهابية في العالم رغم أنه أصبح يمثل تهديدا مريعا لدول وشعوب المنطقة والعالم.
كيف ولد هذا التنظيم؟ وما هي المصادر الفكرية التي يتغذى منها؟ وكيف نشأت وتنشأ بيئته الحاضنة؟ وكيف يجند مقاتليه وأتباعه؟ وما هو التأثير الذي يملكه؟ وما هو مشروعه؟ وغيرها من الأسئلة التي لم تجر مقاربتها بجدية وبعيدا عن التسطيح والاستغلال السياسي، أو التبرير وتشويه الحقائق. كتاب «السلطة السوداء» يقدم ثلاث فرضيات منطقية، الأولى تتعلق بولادة التنظيم وهو يقرر أن التنظيم (داعش) قام على أكتاف جنرالات وضبَّاط الاستخبارات العلمانيين في حزب البعث العراقي، وليس بأيدي دعاة ورجال دين إسلاميين. الفرضية الثانية، استغلال الدين كمحرك للقتال وللوصول إلى السلطة. فمع تراجع تأثير رجال صدام حسين السابقين، ومع صعود الإحباط في الشارع نتيجة الاحتلال والسياسات الخاطئة التي أعقبته، كانت الوصفة الدينية الترياق الذي استخدم لحشد المقاتلين من كل أرجاء العالم. وقد تعامل الضباط المخططون ببراعة حيث أطلقوا حلم الخلافة ليداعب خيالات يافعة، واستخدموا أقسى درجات التوحش لتعزيز الشعور بالقوة. واختاروا المناطق الرخوة كبادية سوريا كحواضن للتنظيم. أما العنصر الثالث فهو الدور الأميركي، فقد أدت أخطاء قاتلة إلى تكوين قاعدة عريضة من المقاتلين المحبطين والغاضبين الذين تستولي عليهم الرغبة بالتمرد والانتقام. وذلك بعدما أقدم رئيس الإدارة الأميركية السابق في العراق بول بريمر على حلِّ الجيش العراقي برمَّته وأجزاء أخرى من الدولة العراقية بموجب مرسومين وبجرّة قلم واحدة. يضاف لذلك إدارة سجون الاحتلال الأميركي التي وفرت حواضن لتخريج أشد المقاتلين شراسة ورعبا وأصبحوا فيما بعد العمود الفقري للتنظيمات الإرهابية وخاصة «داعش»، من بينهم كما هو معروف زعيم هذا التنظيم أبو بكر البغدادي. الخلاصة يجب تفكيك هذا التنظيم ونزع اللحاء السميك الذي تقوم بعض نخبنا الثقافية بتصنيعه حوله، حتى لتختلط الحقيقة بالخيال والوقائع بالأساطير في شأنه. فنحن معنيون أكثر من غيرنا بمعرفة أكثر بشأن هذا التنظيم لأنه يستهدفنا، ولأنه يعيش بيننا، هذه المعرفة لا تأتي إلا إذا قررنا مواجهة الحقيقة وليس الهروب منها. ومواجهة الحقيقة تقتضي الإجابة عن الأسئلة الصعبة.قبل نحو عامين أجرت «تومسون رويترز»، وهي وكالة أنباء عالمية تأسست من اندماج شركتي «تومسون» و«رويترز»، استطلاعًا في العالم العربي شمل 336 خبيرا في مجال قضايا المرأة لوقوف على طبيعة التحديات التي تعترض المرأة العربية.
الاستطلاع تناول قضايا مثل التحرش الجنسي، وزيادة العنف الموجه ضد المرأة، وغير ذلك، لكن النتائج التي خلصت إليها دقت جرس الإنذار، لما تعانيه المرأة في عموم المنطقة العربية، وخصوصا فيما يتعلق بالتحرش والعنف الموجه لها.
ما هي أفضل دولة عربية تعيش فيها المرأة وضعًا «مرتاحًا»..؟ الجواب بحسب نتائج الاستطلاع: جزر القمر. حيث تشغل المرأة 20 في المائة من المناصب الوزارية وتحتفظ الزوجة عادة بالأرض أو المنزل في حالة الطلاق، تليها سلطنة عمان ثم الكويت فالأردن وقطر.
في السعودية، ينشغل الرأي العام منذ أيام بقضية «التحرش»، وهو اشتغال إيجابي وحميد، حيث ينبغي للمجتمع ونخبه الثقافية الاشتغال بمثل هذه المناقشات التي من شأنها تطوير المجتمع وبناء مؤسساته، وممارسة الرقابة على عمل الأجهزة. ومن بين هذه الأجهزة بالطبع مجلس الشورى الذي أخفق للمرة الثانية في سنّ التشريعات المطلوبة لحماية المجتمع، في المرة الأولى لم يتمكن المجلس من سنّ تشريع يجرم الكراهية ويحمي المجتمع، واليوم لا يملك حلاً لقضية التحرش التي تشغل الرأي العام، للعلم هناك 30 امرأة في مجلس الشورى من أصل 150 عضوا.
في استطلاع «رويترز»، المرأة في السعودية تأتي في المرتبة الثالثة في سجل المعاناة، وثمة أرقام فظيعة تظهر تنامي قضايا التحرش التي أصبحت «ظاهرة»، وهناك من يخشى ملامسة هذه القضية حتى لا تقوده بالضرورة لسنّ قوانين المساواة بين الجنسين، أو التعرض لقضية الاختلاط. بل هناك من يلوم المرأة حين تقع فريسة للتحرش، بدعوى التساهل في ضرورات الحشمة والعفاف. ولكن الحقيقة أن الغالبية العظمى من قضايا التحرش تحدث في مجتمعات وبيئات محافظة وضحاياها هنّ من النساء والبنات المتشحات بالسواد، والنسبة الأقل تحدث في دول متحررة كالسويد مثلاً.
التحرش هو قضية فكرية وثقافية في مجتمع ذكوري لا يعرف المرأة إلا باعتبارها فريسة لنزوات وسطوات الرجل. والمرأة هي الحلقة الأضعف في دائرة القهر الاجتماعي.
لماذا يحدث التحرش في بلد متدين ومحافظ؟ لأن العلاقة بين الجنسين غير متكافئة، وغير منظمة، ثمة سلطة مفرطة وفائض قوة يتمتع به الذكور، أمام ضعف هائل تعيشه الإناث. هذا الوضع يقود بالضرورة إلى اختلال الموازين.
جانب من الحلّ يكمن في اللجوء للقانون، وسدّ الفراغ التشريعي الذي يجعل الرجل آمنا من العقاب في نزواته الموجهة للمرأة. بل هناك حاجة الصرامة في حماية الفئات الأكثر ضعفًا. لكن الجانب الآخر يكمن في تعديل موازين القوة لكي تتمكن المرأة من أخذ وضعها الطبيعي المتساوي مع الرجل في المجتمع، بحيث لا يتاح له التعدي على حقوقها لأنها لم تعد أقل شأنًا أو أضعف جانبًا، ولم تعد المنطقة الرخوة التي تفرغ عندها عقد النفسيات أو اهتراء الثقافات.
وعند الثقافات تكمن علة العلل، فلا بد من صياغة ثقافة جديدة تعيد للمرأة مكانتها كشريك متساوٍ مع الرجل وليست جناحًا مهيضًا. الثقافة لا تتكون بالكلمات ولا بالخطب، ولكن عبر طريق طويل يبدأ من «تمكين» المرأة لأخذ دورها الكامل في مجتمعها، و«تقنين» سلطة الرجل.