 في كل مرة تقوم العصابات الصهيونية بها بعمل إرهابي ضد أهلنا في أرض الرباط أشعر بالغضب ومشاعر الانتقام تتملك من كل ذرة في كياني، ليس من نفسي فقط ولا من الأمة العربية، بل من العالم بأسره! عالم يحتج ويصرخ لموت أسد فيطالب بمعاقبة الجاني وإقصائه عن مهنة الطب ووضعه في قائمة العار، ولا يهتز له رمش لموت رضيع حرقا على أيدي إرهابيين صهاينة!
 تابعتهم وهم ينشرون صور "سيسل" الأسد المغدور حتى إنهم كتبوا عريضة يطالبون فيها بأقصى العقوبة للصياد طبيب الأسنان، ووجدت أن هنالك من دافع عنه بحجة "أيٌّ أهم حياة الأسد أم حياة الإنسان؟"، وكأن الأسد ذهب إليه في بلده وإلى داخل منزله ثم قام بمهاجمته! تماما كمن يدافع عن الأفعال الإرهابية ضد أهالي فلسطين المحتلة، أنهم في حالة دفاع عن النفس! نعم قتل أطفال يلعبون على الشاطئ، دفاع عن النفس، نعم صب البنزين في حلق وعلى جسد المراهق ثم حرقه حيا لم يكن سوى دعابة، نعم حرق المساجد والكنائس وتحويلها إلى معابد لهم...إلخ كلها دفاع عن النفس! ومن المختل الذي يعتبر كتابة عبارات تسيء إلى محمد عليه الصلاة والسلام والسيد المسيح عليه السلام فيها أي تعدٍّ أو حتى عنف! أما هدم المنازل ليس سوى تجديد للحجارة بساكنيها، واقتلاع أشجار الزيتون وملاحقة المزارعين وحرق محاصيلهم واختطاف أبنائهم ليس سوى توسعة للمساكين الذين ينتظرون مساكن وهم الفقراء الحفاة العراة الذين يئنون من معاملة الغرب القاسية لهم، فلا تجارة تزدهر لهم ولا إعلام ينصفهم ولا ساسة يقفون إلى جانبهم في محنهم وليس لهم مكان يؤويهم سوى أرض الحليب والعسل!
 ماذا يختلفون عن الدواعش؟! أليس لهم منظرون وفقهاء يفتون لهم مدعمون بغطاء سياسي في المركز العليا للاحتلال الصهيوني! لنبحر سريعا في أقوال سادتهم:
 كما جاء في صحيفة جيروزليم بوست عام 2000 عن إيهود باراك أنه قال "إن الفلسطينيين كالتماسيح، كلما منحناهم لحما طالبوا بالمزيد"، كما أن بيغن وصف الفلسطينيين بالحيوانات التي تمشي على قدمين في إحدى كلماته للكنيست عام 1982، أما إيتسحاق شامير فلقد ذكرت النيويورك تايمز قوله في خطاب ألقاه أمام المستوطنين اليهود عام 1988 أنه قال لهم بأنه سيتم سحق الفلسطينيين كالجراد، وسوف تحطم الرؤوس على الصخور والجدران، أما رفائيل إيتان رئيس أركان قوات الدفاع الإسرائيلية فقد ذكرت النيويورك تايمز عام 1983 قوله بأنه حين تستقر الأمور وتصبح لهم الأرض كل ما يستطيع العرب فعله هو الهرولة كالصراصير المخدرة في زجاجة، وقال أحد المسؤولين عن الحملة الانتخابية لشلومو أهات عام 1983، بأنه يجب قتل كل الفلسطينيين إلا إذا وافقوا على العيش بينهم كالعبيد، وفي مذكرة إسرائيل كونيغ عام 1976 كتب فيها التالي: "يجب علينا أن نستخدم الإرهاب والاغتيال والترهيب، ومصادرة الأراضي، وقطع جميع الخدمات لإخلاء الجليل من سكانها العرب"، وفي عام 1998 ذكرت وكالة الإنباء فرانس برس قول أرييل شارون وهو يتحدث في اجتماع لنشطاء من الحزب اليميني المتطرف بأنه قال لهم إنه واجبٌ على كل شخص التحرك للاستيلاء على أكبر عدد من التلال لتوسيع المستوطنات، لأن كل شيء يؤخذ سيبقى لهم وأي شيء لا ينتزع سيبقى للفلسطينيين، أما الحاخام ياكوف بيران فذكرت النيويورك تايمز عام 1972 أنه قال: "مليون عربي لا يساوي ظفر يهودي"، والقائمة تطول ولكنني سأنهي أمثلتي هنا مع فلاديمير جابوتنسكي المنظر للمنظمات الإرهابية الصهيونية أنه ذكر التالي في مذكرته "الجدار الحديدي" مقالته "نحن والعرب"؛ حيث كان يُنظر إلى أن الناس عادة لا تتخلى عن أراضيها طواعية، وعليه فإن عرب فلسطين لن يتخلوا عن أراضيهم دون عنف!
 وبناء على ما سبق الذي يعتبر نقطة في بحر ما وجدته في "أمثلة على خطاب الكراهية من قبل إسرائيل ضد فلسطين"، هل يمكن استغراب ظهور منظمات إرهابية مثل جماعة "تدفيع الثمن" و"شبيبة التلال"، حيث قامت الأخيرة بحرق الرضيع علي دوابشة وأسرته، جل أفراد هذه المجموعات والمئات المنبثقة منها ظهرت في المستوطنات، تقوم بالترهيب والتخريب والقتل، معتمدة حديثا على الفتاوى العنصرية للحاخام إيتسحاق جينزبورج، فلو أرادت الحكومة لديهم لأوقفتهم ولكنهم بالتأكيد محميون من قبل نواب وأحزاب ومسؤولين كبار بمعنى أن لديهم ضوءا أخضر وإلا لما تعاظمت نسبة أعمالهم التخريبية والإرهابية ضد العرب لـ200%، حسب ما ذكرته مؤخرا صحيفة هآرتس في تقرير لها عن جماعة "تدفيع الثمن"، فلا إجراءات قانونية حازمة تتخذ ضدهم ولا أعضاءهم في السجون، بل تجد أن غالبية مرتكبي هذه الجرائم أحرار يجولون الشوارع! فلا ننخدع بزيارة هذا المسؤول أو ذاك من الكيان الصهيوني المحتل للضحايا في المشافي أو الشجب أو التنديد والاستنكار، فكل ذلك ليس إلا ذر الرماد في العيون لتستمر المسرحيات الهمجية!
 لنبحث ولنقرأ في جميع المراجع والصحف ومراكز الإعلام والدراسات، لنكن على وعي مما حدث ويحدث، كي لا نصدق أكاذيب الكيان الصهيوني وأعوانه أو نُدجن من قبل المتصهينين العرب الذين يريدون تمييع القضية الفلسطينية وجعلها قضية قوم تم الاعتداء عليهم من جماعة لم تقترب منا أو تعتد علينا! يا سادة الدم واحد والتاريخ واحد والمصير واحد... والعدو كان وما زال وسيبقى واحدا! ولمن لم تتضح له الصورة بعد، لن نقدم أي تفسيرات وليس لدينا سوى جملة واحدة راجع "الشيخ جوجل" إن لم تفهمها: 
 "Do Your Homework…Read"!  كم من مرة اضطرت امرأة أن تراجع مؤسسة حكومية من أجل قضاء حاجتها، سواء كانت للتوضيح أو الاستفسار أو المعالجة، وتصدم بهذه العبارة الواردة في العنوان، وكأننا أتينا من المريخ وهبطنا فجأة عليهم! لو أن قسم السيدات هذا في حال وجوده كان لديه الصلاحيات الكافية للتعامل مع القضايا التي تراجع من أجلها السيدات هل كانت إحدانا تكلف على نفسها وتقتحم عرين الأسد وهي تعلم ماذا ينتظرها من معاملة؟!
 ماذا يعني أن "المكان غير مهيأ"؟ حقا ماذا يعني؟! هل تحتاج مثلا إلى كراسي أو أثاث خاص بها؟ هل سيتأثر كل ذكر موجود في ذلك المكان من منظر المرأة وحفاظا على شعوره الرقيق يجب حجب دخول المرأة؟!
 يا سادة، المضطر يركب الصعاب، والمرأة حين تلجأ إليهم تفعل ذلك لأنها وجدت أنه الطريق الوحيد وليست ذاهبة لتتسلى بـ"الطلات البهية" لكل من في القاعة أو المبنى!
 آلمني جدا كما حز في نفس كل إنسان سوي لديه مشاعر وقلب نابض وقبل ذلك شعور بالإنسانية والتعاطف مع الغير، مأساة المعلمة التي ماتت من القهر على مستقبل ابنتها الذي رسمته خطوة خطوة في خيالها، وحلمت به لدرجة أنه أصبح هاجسها، هل نعلم ماذا يعني أن يكون أمر ما في حياة المرء "هاجس" شعور يرافقه ليل نهار، يسعى إليه في مجهوده وفي دعواته عند كل صلاة، ومع بزوغ كل فجر وغروب شمس كل نهار؟! هل نعلم ماذا يعني أن يتحطم أمام عينه ذاك البرج الذي بناه حجرا حجرا أمام عينيه؟ 
 إنه القهر بعينه! وتلك المرأة، رحمها الله، ماتت من القهر ومن الإهمال!
 أي إهمال أتحدث عنه؟ إهمال التعامل مع البشر، إهمال التعامل مع المواطن المراجع سواء كان رجلا أو امرأة! 
 نعم، لقد قابل العميد والد الابنة، ولكن ماذا عن الأم؟ هل كان عليها أن تقف كالذليلة في موقف السيارات وتحت حرارة الشمس الحارقة، لأنها امرأة والمكان غير مهيأ لاستقبالها؟ حدث وأتت، ألم يكن من الإنسانية أن نضعها في غرفة مكيفة ونأتي لها بعصير لنهدئ من أعصابها، خاصة أنها كانت تبدو عصبية وفي حالة تشنج واضح؟، لماذا لم يتفهم أحد حالتها بل سيق بها إلى الخارج كأنها قطيع وليست بشرا؟! كان بإمكان من قابل زوجها التوجه إليها، فهي الأم كما هو الوالد، هل نعي ماذا تعني كلمة "أم"؟، كان بإمكانه التوجه إليها وإعلامها أنه يتفهم ما تعانيه وتمر به، وبأنه يقدر حرصها على مستقبل ابنتها، وبأنه سيقوم بمعالجة الأمر بنفسه حتى تحصل الابنة على حقها، هل كان هذا صعبا عليه؟، أم لأنها امرأة إذن هي جماد بلا مشاعر؟!
 يا سادة، الحجر يعوض، والمال يعوض، ولكن الروح لا تعوض! 
 نعم، تشكلت لجنة وربما يعود الحق إلى المواطنة الطالبة، ولكن من يعوض تلك الأسرة عن أهم سند لهم، بعد الله سبحانه وتعالى؟، كيف سيكون طعم النجاح لتلك الفتاة بعد أن دُفع ثمنه حياة والدتها؟! هل ندرك كمجتمع حجم الخسارة التي تكبدتها تلك الأسرة المنكوبة؟! 
 لا نريد سماع أنه عوقب فلان أو علان، لأن فلانا وعلانا لم يكونا على ما أظهرت الأحداث مؤهلين أو مدربين أو حتى بصلاحيات للتعامل مع حالات كهذه! ولا نريد أن نسمع بـ"سوف" أو أخواتها. نريد أن نرى نتائج على الأرض. حلول قابلة للتطبيق على الأرض وليست حبرا على ورق! 
 نريد حين تراجع المرأة أن تعامل كمواطنة درجة أولى، لها أحاسيس ومشاعر مرهفة حباها الله سبحانه وتعالى بذلك، من أجل من تحتضنه بين جناحيها من أفراد الأسرة، نواة المجتمع بل نواة الوطن! 
 نريد أن تمنح الفروع النسائية بكل المؤسسات الحكومية والخاصة صلاحيات التصرف، ولا تتعطل المعاملات حتى تصل إلى هذا أو ذاك المسؤول! 
 نرى مراكز عالية للمرأة ولا نشهد لها صلاحيات تذكر، مجرد ذر الرماد في العيون. يُمنحن صلاحيات لا تكاد تُرى إلا بالمجهر. يتسلون بها ويصدقن أنهن صاحبات مراكز، تُزين بها السير الذاتية لا أكثر ولا أقل! 
 إن الفروع النسائية يجب ألا تكون مركز تحويل المعاملات واستقبالها، يجب أن تكون مراكز اتخاذ القرار والتنفيذ، وحينها لن تزعج النساء الرجال ولن يحتاجوا لشراء "عفش" من المريخ، وإضافة مرافق نسائية تهد من ميزانية تلك المؤسسات وتؤثر على ديكور المكاتب الفاخرة، لا سمح الله!
 سمعنا كثيرا أن الإدارات النسائية تعطل المعاملات، والعمل فيها أقرب منه إلى الفوضى وتضيع الوقت. كلام وتبريرات العاجز. مَن تقوم على خدمة المنتسبين إلى مؤسستها والمراجعات، ويكون سير العمل منتجا، فإنها تبقى، ومًن تعطل وتراوغ ولا تنتج تُسرح مثلها مثل أخيها الرجل. 
 فهنالك شيء اسمه المتابعة والمحاسبة من جهات مختصة غير متصلة بالمؤسسة، حتى لا نضع أي فرضية للمؤازرة والمحاباة. 
 الطرق كثيرة إن كانت هنالك إرادة جدية في معالجة الوضع، وإلا سنبقى في مكانك سر، ولا عزاء للسيدات!
 نتقدم بالعزاء لأسرة الفقيدة والهيئة التعليمية وطالباتها في تبوك وجميع أرجاء الوطن، ونسأل الله أن يتغمدها برحمته ويدخلها فسيح جناته، اللهم آمين.   كم مرة تابعنا أزمات لمؤسسات حكومية أو خاصة، أو شخصيات عامة على شبكات التواصل الاجتماعي، وقبل أن تتحرك المؤسسة أو الشخصية المعنية تكون الأضرار الناجمة عن الأزمة قد استفحلت وأخذت مداها. 
 القضية أن كل شيء متوقع وكذلك لا شيء متوقع! بمعنى، نعلم جيدا أنه في وقتنا الحالي أصبح الجميع تحت المجهر ولكن أي مجهر وبيد من، من المحرك ومن المستفيد، هل هناك قضية بالأصل، وإن كانت هنالك قضية أو خلل ما هل يُستخدم لأجل الصالح العام أم يحوّر ويُكبّر من أجل مصالح أو أجندات خاصة؟ 
 لنتحدث عن النوع الأول الذي يهاجم في وسط ينادي بحرية الرأي لكنه في نفس الوقت يضع قيودا يصعب معها التحرك، إن تكلمت تُصنف مع هؤلاء وإن جنحت إلى الصمت تصنف مع هؤلاء، وشتان ما بين الاثنين! 
 لم يعد اللون الرمادي يُعجب، أي لا يسمح لك بأن تسأل أو تبحث بنفسك للتأكد ومن ثم تتخذ قرارك، يمنحونك الساعة ويمسحون العقارب! يتشدقون بأنهم من أتباع مقولة: أنت بريء حتى تثبت إدانتك، ويتعاملون معك على أنك متهم ولا يحق لك إثبات براءتك! كيف يتصرف أصحاب هذا النوع حين يجدون أنفسهم في عين العاصفة، يستيقظون ذات صباح "ويا غافل لك الله" يجدون أسماءهم تُتداول في "وسم" على تويتر أو فيس بوك أو مشاهد غير واضحة أو مقتطعة أو حتى مفبركة لهم على يوتوب، وغيرها من وسائل التواصل الاجتماعي! يُسلخ ويُشّرح ويُجَّر ويُصلب ثم هو وحظه، قد تظهر براءته أو لا تظهر، لا يهم طالما هنالك عاصفة والجميع يريد أن يشارك، كلّ يحول الأمر في اتجاه قضيته، وإلى أن تستيقظ الضحية من المفاجأة يكون "الذي ضرب ضرب والذي هرب هرب"، وابحث أيها المسكين عن الأصل أو المنشأ للخبر إن كنت قادرا ولديك الوسائل التقنية التي تساعدك على ذلك، وإلا توقع الخسائر المعنوية والمادية والاجتماعية والمهنية، هذا إن لم تخسر مركزك وحريتك فوق البيعة! 
 هنا وجب محاربة نار أزمة شبكات التواصل الاجتماعي بمائها، أي بالذهاب إلى الأصل أو منبع الخبر إن تمكنت من معرفته والرد من خلاله، المهم ألاّ تترك الفرصة لغيرك للرد عنك، أنت صاحب الشأن وأنت من يجب أن يرد، فأنت لا تعرف نوايا كل من يرد عنك أو مؤهلاته الحوارية أو حتى معلوماته عنك، وبدلا من أن يخرجك من الأزمة قد يغرقك أو يدفنك! لسنا معصومين من نيران الغيرة والحقد والكراهية، ولسنا أيضا معصومين عن الخطأ، ولكننا بالتأكيد قادرون -إن وُجدت لدينا الإرادة- على الدفاع عن أنفسنا، إن أخطأنا نعترف ونعتذر وبصدق، وإن لم نخطئ فمن حقنا أن نقف ونواجه، وبالنهاية من يصدق ويقف معنا سيفعل، ومن لا يريد قد يتوقف وقد يتابع ولكنه بالتأكيد يدرك أننا لسنا لقمة سائغة تلاك في أفواه الجهلة، بل أشواك في الحلق. 
 أما النوع الثاني الذي هو عبارة عن مؤسسات أو شركات أو مدارس أو جامعات أو حتى وزارات، حين يجدون أنفسهم في عين العاصفة، الكثير منهم يتجمد! لماذا؟ لأنهم في الواقع لم يكن لديهم خطة عمل أو أنه لم يكن من أولياتهم "الزبون" أو المراجع، كيف؟ لأن ترك الأمور للصدف أو التعامل مع القضايا حسب ظهورها يعدّ أكبر خطأ استراتيجي في مخطط مواجهة الأزمات، مثلا كأن لا يوجد لديهم جيش من المتابعين على شبكات التواصل الاجتماعي، وعلى مدار الساعة ليلتقط أول ظهور للقضية ومن ثم تحويلها للجهة المختصة في المؤسسة للرد عليها فورا، وعدم تركها لهذا أو لذاك من الموظفين في المؤسسة للرد، عدا أن الكثير من المؤسسات لا تقوم بتوعية موظفيها بخططها الحالية والمستقبلية وكيفية التعامل مع الأزمات، نجد أنها تتركهم في الظلام وحين يتقدم أحدهم للمواجهة، بدلا من أن يحل الأمر يزيد من تعقيده ويؤخذ على أنه الموقف الرسمي للجهة المعنية! إن من أهم الخطوات الأولى التي يجب أن تؤخذ في الحسبان والتطبيق، هي تحمل المسؤولية وعدم تقديم تبريرات واهية واحترام ذكاء المتلقي، بمعنى أدق الاعتراف بالخطأ والاعتذار، ثم القيام بفتح قنوات اتصال موحدة على إحدى شبكات التواصل، للرد واحتواء ردة الفعل سواء كانت غضبا أو تساؤلات، المهم ألاّ يُترك الأمر للتفسيرات والتأويلات، وأن تكون الردود صادقة وواضحة، إضافة إلى عرض وإيضاح شامل للإجراءات التي ستتخذ في التعامل مع القضية في الوقت الحاضر وفي المستقبل كي لا تظهر ثانية؛ منها احتواء الأزمة بمهنية ومصداقية وقبل كل ذلك بإنسانية لأنهم يتعاملون مع بشر، فبالاستعداد والمهنية لا تتمكن المؤسسة من احتواء الأزمة فحسب، بل ستتمكن أيضا من استخدام السلبيات وتحويلها إلى مصلحتها طالما أنها في دائرة الضوء أي "إعلان مجاني" لتركز من خلاله على نشر نقاط القوة والأهداف وغيرها من الإيجابيات، وبعد مرور العاصفة يجب أن تُسجل كل التعليقات والردود وتدرس للتعرف على الثغرات وأفضل طرق التعامل. 
 إن الأزمات التي تنشأ من رحم وسائل التواصل الاجتماعي أصحبت كالطاعون، لا يمر يوم دون أن نجد واحدة تستأثر بانتباه الكثير؛ منهم جهلة ومنهم مثقفون، الجهلة عادة "مع الخيل يا شقرا"، أما المثقفون فهنا يكمن الخطر لأنهم يقتاتون على غيرهم من أجل أن يقولوا "نحن هنا ونحن معكم"! وبدلا من أن يكونوا العقل المفكر يتحولون إلى الفكر المدمر! لهذا وجب علينا كأفراد ومؤسسات التحصن بالوعي وبالاستعداد لكل طارئ وألا نترك الأمور للصدف ثم نتحرك!  حين تسقط ورقة من شجرة الأدب والثقافة في عالمنا العربي لا تختفي ولا تنتهي، بل يبقى صداها في الوجدان يخاطب كل من يصغي، بل كل ذواق لرحيق الكلمة وكل باحث عن الفكر وعن الشعر وعن الحكمة. 
 يوم الأحد الماضي خسرنا شاعرا وحكيما، خسرنا من كان نبضه يجري في دماء البادية، خسرنا من كان يشعر بآلام من حوله ويقدمها رواية في قصيدة شعبية تسحبنا إلى عالم الضحية وتجعلنا نفكر ونتعاطف ونعيش الدمعة والحسرة.
 "أنتِ طالق" من القصائد التي شدتني وجعلتني أعيش معه قهر كثير من النساء اللائي يرمين بعد عُشْرة عمر لمجرد أن السيد اعتبرهن متاعا ولسن بشرا! يجسد فيها وببراعة تجبر الرجل الذي قرر التخلي عن زوجته فقط لأنها في نظره "عاقر" وبالتالي لا تصلح للعُشرة! مشهد بعد مشهد نتابعه للمرأة المنكوبة وهي تترجى وهو يردد "أنت طالق"! لنقرأ حسرتها وهي تناشد إنسانيته:
 والحياة اللي زرعناها بأيدينا زنابق... أنتي طالق
 والمشاوير اللي رسمناها على كل المفارق..... أنتي طالق
 كل شجر ما تحمل غصونه ثمر تزهي الحدايق
 قطعو أولى وتشتعل فيه الحرايق....أنتي طالق
 تزوج وخليني عندك... افرح بفرحة ولدكم..
 يسكن بقلبي عساه يلقى السلامة....
 أوهبو عمري لو ينده لي ماما
 اعتبرني من عددكم... ولك اتركني خدامه عندكم.... أنتي طالق
 والقصيدة الثانية التي رسم فيها مشاعر الأمومة الفطرية في المرأة فخرجت لوحة شعرية لأم تنتظر ابنها الغائب وتذكّره بكل ما مرت به إلى أن أصبح رجلا، ولكن لنكتشف أنها بالأساس لم تكن تنجب! 
 الروعة هنا أنها عاشت كل ما كانت تحلم به حتى إنها قبلت أن تكون الأم المنسية ما دام ذلك يجعل منها أمّاً! تبدأ القصيدة بطلب منها للشاعر بأن يكتب لولدها رسالة تقول فيها:
 تسع تشهر... وانت تكبر وأنا أكبر...
 وأحس الدنيا من حولي… غدت أكبر…
 تسع تشهر… أقوم الليل… نص الليل
 أصحى من الفجر… أدعي:
 إلهي لا تخيبني.. إلهي لا تعذبني…
 إلهي ارأف بحالي… إلهي ابعث الغالي…
 أربيه… بدمع عيني…
 بحياتي ما شفت أطول علي من تسع تشهر
 وأشوفك بالحلم… تمشي
 على روحي... على رمشي
 أشوفك تحمل بنعشي…
 أشوفك تقرأ بكتابك،
 أشوفك سيد صحابك،
 أشوفك جاي تتمختر مثل عنتر...
 لا مو مثل عنتر
 انت أحلى... وانت أكبر
 وبعد أن انتهى من كتابة الرسالة حضنتها ثم نثرتها للرياح تحملها وأخبرته بأنها ستصل لابنها، وماتت وهي تحلم بذاك الابن الغائب! لقد أوصلنا الشاعر إلى أن المرأة خلقت لكي تكون أمّاً حتى ولو لم تنجب طفلا!
 وقدم لنا قصيدة "حمده" التي فعلا جسدت ما يجري إلى الآن في مجتمعاتنا العربية، إنه إجبار البنت على الزواج بمن ترغبه الأسرة! وهنا على الأخص قضية حجر الفتاة لابن عمها! فضلت الصبية الموت على أن تتزوج بمن لا تريده:
 ما أريدك... ما أريدك حتى لو تذبحني بيدك
 ابن عمي... ومثل أخويّ ودم وريدي من وريدك
 أما خطبة لا يا عيني
 لاني نعجه تشتريها
 ولاني عبده من عبيدك
 ما أريدك!
 حتى السرطان الخبيث ذكره وعشنا معه حياة "كوثر" وهي في قمة جمالها ورونقها ثم رأينها تذبل، ولكن بإيمان قوي ورضا بقضاء الله، هنا لم يتركنا دون أن يدوّن فكره في ثنايا القصيدة:
 صارت تسأل وين العلماء بعالمنا... اللي ما ردوا شر السرطان
 هذا اللي يتململ بينا... ويتلوى مثل الثعبان
 توصلنا كل يوم أخباره... فجع فلان وصرع فلان
 يترك بيت ويدخل بيت... ولا رادع إلا الرحمن
 والعلماء تعيش هموم... بتصنيع سلاح الشيطان
 شاغلهم أسهل أسلوب... بكيفية قتل الإنسان!
 وتركت للنهاية ما شدني في الأصل لأعمال شاعرنا العربي الكبير قصيدة "الوطن"، والتي لا أحتاج أن أتحدث عنها فهي تتحدث عن نفسها:
 طيور الأرض تلف الكون وتعاود لأرض الهاجرت منها 
 السمك يعبر خليج الموت قبل الموت وتعاود مكامنها 
 النمل الها مأمنها... النجم الها مساكنها 
 الحجر الها معادنها... الشجر تزهي بأرض وحده مفاتنها 
 الا الناس، عجيبه الناس... تعيش الغربه بالغربه ولا تذكر مواطنها 
 الوطن يبني شبيه الأم... ان رادت ترضع وتفطم، ان رادت توهب وتحرم 
 بأي حاله أسمها الأم 
 الوطن يسكن خلايا الدم... غريزه تسري عبر الدم 
 لما نموت بالغربه تظل الروح تلفانه حزينه مشرده بالهم 
 الوطن عزه وكرامه وصحوة الوجدان 
 الوطن صبر وعزيمه وقوة الإيمان 
 الوطن يبني ما هو لفلان أو لفلان أو لفلان 
 الوطن يبني ما هو سايب يصير بلحظه مجنونه لأي من كان 
 الوطن للي جذوره مثبته بتاريخ يتزاحم مع الأزمان 
 الوطن للي يخلي الصحرا مخضره ويزرع بالصخر بستان 
 الوطن للي سما حتى وصل مرحلة إنسان 
 الوطن ساكن عشق فينا ولو غبنا 
 الوطن للي بنا اللبنه على اللبنه 
 الوطن للي لجل أرضه نذر نفسه ورخص ابنه 
 الوطن للي يرد الغاره بالكونه 
 على الله توكل وجابه ولغيره ما طلب عونه 
 الوطن يبني رقم واحد وبعد ميه يجي العالم 
 بناهيتها الوطن يبني... الوطن عرض البني آدم 
 نعم رحل ولكنه ترك لنا إرثا نحمله للأجيال القادمة قصائد ومشاهد تركها فينا لتذكرنا بذاك الإنسان الذي كنا يوما نعرفه!  حين نتابع عناوين الأخبار التي تتناول العنف وخاصة تلك التي تدور في فلك داعش وغيره من العصابات المسلحة، والتي استباحت كل شيء تحت شعارات مزيفة، نجد الثقوب فيها أكثر من الرقع، نجد أن الإعلام العربي والغربي وعلى تنوع وسائله المقروءة أو المسموعة أو المرئية، يتحدث وفي نفس الوقت لا يقول شيئا! عناوين تدخلنا إلى عالم من التحليلات الزائفة في وقت نحن في أمس الحاجة لتحريك العقل والمواجهة من أجل إيقاف الكم الهائل من النزيف في أمتنا.
 الجوهر أو قلب المسألة الحقيقي، هو التعمد، حين التحدث عن هذه العصابات كأفراد أو مجاميع؛ والإناث منهم أيضا، على أنهم "هم" بحيث نخلق ذاك الفارق بأنهم ليسوا "نحن"، لنترك منهم من أتى من الغرب، لأنهم قضية ومشكلة مجتمعاتهم التي تتعامل معهم من نفس المنطلق: "هم" و"نحن". وما أريد أن أوضحه هنا أنه إذا كان "هم" ليس "نحن" فكيف إذن نفسر أنهم من نفس الخلفية الثقافية والدينية والاجتماعية؟! ما الذي انتزعهم قصرا من بيننا وجعلهم يتخذون طريق الإرهاب؟ ما الذي دفعهم إلى اختيار حياة العنف؟ وإن كان ردة فعل، فهو ردة فعل على ماذا؟ ما الذي يجعل امرأة تخاطر بنفسها وبحياة أبنائها، وتنفر إلى حيث ستعامل على أنها متاع مؤقت إلى أن يذهب رجلها إلى "الحوريات"؟! كيف ترضى لنفسها الالتحاق بمجموعات معروف عنها الوحشية واللاإنسانية خاصة في التعامل مع النساء؟ كيف لامرأة حرة أن تختار أو تتقبل حياة الذل والقهر؟! هذا إن لم تتعرض للسبي من قبل مجموعات أخرى وتشترى وتباع؟! هذه ليست سوى أمثلة على أسئلة كثيرة كان من الواجب على الإعلام أن يواجهنا بها، أن يتحدى الفكر بداخلنا لنتحرك بفاعلية وإيجابية نحو بناء الحلول وإجراء التغييرات المناسبة للحيلولة دون تدفق المزيد منهم إلى الاتجاه المعاكس؛ بمعنى قنابل موقوتة موجهة نحونا... ونحن الأغلبية! هذا ما يجب أن نطالب به إعلامنا ولكننا للأسف لا نفعل لأننا لا نطالبه من أنفسنا أولا!
 نتعرض لوابل من الأخبار كل صباح ومساء مصحوبة بصور ومقاطع مروعة وعناوين بخطوط عريضة تخدر العقول بدلا من أن تتحداها، تخدرها بعناوين تجعل من المشاهد مستهلكا للعنف كل ما يريده هو أن يسمع أو يقرأ أو يرى المزيد، وإن تحرك جل ما يفعله هو الشجب والاستنكار حتى أن البعض وصل لمرحلة من التجمد في المشاعر بأن يحول الأمر برمته إلى طرفة للتسلية! لا شيء جديد ولا شيء مفيد! والمخيف أننا نحن المستهلك، وأي مستهلك! ذلك المتعطش للمزيد مما يُقدم لنا من وحشية وهمجية، تحولنا إلى مستهلك نشط سلبياً؛ بما أننا نتابع إذاً نحن نؤيد، وبما أن هنالك مستهلكا إذن هنالك أرباح لجهة ما ترغب دائما بالمزيد!
 إعلامنا العربي ليس إلا جزءا من الإعلام العالمي؛ ماكينة واحدة لمصنع متعدد الجنسيات، فهم ليسوا بأفضل مما عندنا، فهناك يقدمون المرأة العربية خاصة التي اختارت الحجاب الذي يغطيها كاملا بالأسود، على أنها ذليلة مهانة تتلقى بصمت وهي الضحية التي يجب إنقاذها، لقد رُبط  في الأذهان الحجاب ولونه بالدين، بالعنف، بالهمجية والتخلف، وطبعا مع إضافة بعض الإيحاءات من مفاهيم قديمة للغرب عن الشرق وسحر الشرق، خاصة المتعلق بالمرأة و"ألف ليلة وليلة"، فيشبعون بعناوينهم كل الرغبات المتنوعة للمشاهد المستهلك لديهم، لا أحتاج أن أعدد هنا فبمرور سريع على عناوين أشهر المؤسسات الإعلامية لديهم خاصة تلك التي تتناول المرأة العربية أو المرأة الإرهابية أو المرأة التي تعرضت للإرهاب، ستجد إيحاءات كالتي ذكرت وأكثر، ويتجاهلون النساء العربيات الفاعلات في مجتمعاتهن وفي جميع المجالات، والكثير منهن في الحجاب الذي من الواضح أنه لم يعطلهن ولم يؤثر على ذكائهن أو مكانتهن، ولكن هذا التجاهل ليس فقط لتغذية النظرة الدونية للمرأة العربية عامة، والإرهابية والتي تعرضت للإرهاب خاصة، بل أيضا من أجل تبرير كل إجراءات التدخل في شؤوننا.. الغرب التحرري التقدمي الذي يريد أن يحرر ويطور الشرق المتخلف، وعندها يتحرك الجهاز الدبلوماسي والسياسي ومن بعده العسكري، ولن يجد سوى مجتمع جاهز للتأييد والمساندة!
 الإرهاب ليس فقط تفجيرا وذبحا وقتلا، والإرهاب ليس فكرا فقط، الإرهاب فكر ومسببات تسهم في تبني وتفعيل هذا الفكر، فكما يُدرس ويحلل هذا الفكر يجب أيضا أن تُدرس وتحلل الأسباب، إذن علينا كجهات بحثية رسمية وغير رسمية والتابعة للمؤسسات الإعلامية، أن نقوم بدراسات حول خروج الإرهابيين من بيننا، ولا نتحجج بشيوخ الصحوة فأمام كل واحد من هؤلاء الخوارج هنالك الآلاف الذين حضروا أو استمعوا أو شاهدوا تلك المحاضرات ولم يحملوا السلاح ويجنحوا إلى العنف والهمجية. أنا لا أتناول هنا قضية صواب أو أخطاء شيوخ الصحوة، ما أقوله إن هناك أسباب لم نتناولها في دراساتنا، إذن يجب البحث عنها ولو اضطررنا إلى البدء من جديد، لأنه من الواضح أن التوصيات لم تكن ناجحة في التوصل للحلول الجذرية، فمثلا بالنسبة للإرهابية، لا يستطيع أحد أن يقنعني بأن امرأة تعيش في كنف مقولة أنها "الملكة المتوجة" و"الجوهرة المكنونة" وتحارب بشراسة كل من يتعدى على هذا المفهوم، أن تتخلى فجأة عن كل هذا النعيم الذي تؤمن به وتنطلق إلى عالم القتل والمجازر والهمجية! كيف تتنازل عن مُلكها لأخرى أو أخريات سوف يشاركنها رجلها، أقله كسبايا؟ كيف ترتضي "الملكة" أن تكون مشرفة على ماخور للسبايا؟! 
 لنسأل ونصر ونسأل، لنبحث ونصر ونبحث، فنحن المعنيون ونحن من يجب أن يجد الإجابات. 