 فيما حجز تسعة سعوديين مقاعدهم في لجان الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، نبهت لجنة الانضباط أعضاءها الجدد أنه لا يحق لهم إبداء رأيهم في أي قضية معروضة لدى اللجنة تختص بأندية أو منتخبات أو لاعبين من جنسية بلدهم نفسها. 
وأكدت لجنة الانضباط على أعضائها أنه في حال تم طرح أي قضية للنقاش في أحد الاجتماعات فإنه سيتم الطلب من العضو مغادرة قاعة الاجتماع وعدم أحقيته في سماع آراء بقية الأعضاء أو معرفة المصوتين على اتخاذ القرارات. 
يشار إلى أن المكتب التنفيذي للاتحاد الآسيوي وافق بالإجماع خلال اجتماعه نهاية رمضان في المنامة على التشكيل الذي تقدم به رئيس لجنة الانضباط، حيث تم تغيير جميع أعضائها ما عدا الرئيس. 
وكان ياسر المسحل الرئيس التنفيذي لرابطة دوري المحترفين السعودي قد نال ثقة الاتحاد الآسيوي وتم اختياره مباشرة ضمن أعضاء لجنة الانضباط الجديدة، فيما نال الأعضاء الثمانية مقاعدهم عن طريق الترشيح. 
وبترشيح تسعة سعوديين للجان الاتحاد الآسيوي، تكون السعودية قد تناصفت مع اليابان كأعلى رقم ممثلين في مناصب الاتحاد القاري. 
وسيترأس أحمد عيد رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم، لجنة المسؤولية الاجتماعية إلى جانب عضوية لجنة تنظيم نهائيات كأس أمم آسيا المقررة عام 2019 في الإمارات، بينما سيكون أحمد الخميس أمين عام الاتحاد السعودي، عضوا في لجنة المسابقات. 
وسيحمل أحمد العصيمي عضوية اللجنة، والمدرب الوطني عمر باخشوين عضوية اللجنة الفنية، الدكتور صالح الحارثي في اللجنة الطبية، والحكم الدولي السابق علي الطريفي في لجنة الحكام، وفهد السليم في لجنة الإعلام والاتصال، كما تم التجديد للدكتور حافظ المدلج ليكون عضوا في اللجنة المنظمة لنهائيات كأس أمم آسيا عام 2019.  ينتظر أن يتدارك الاتحاد السعودي لكرة القدم خلال اجتماعه اليوم الثغرة الموجودة في المادة السادسة من لائحة الانضباط، ويجري تعديلا عليها حتى تسري عقوباتها على اللاعبين الموقوفين "أربعة لاعبين" من الهلال والنصر قبل لقاء كأس السوبر السعودي في لندن في 12 آب (أغسطس) الجاري. 
ويحق للثلاثي حسين عبدالغني، حسن الراهب، محمد عيد من النصر، وناصر الشمراني من الهلال لعب مباراة كأس السوبر السعودي وعدم سريان إيقافهم في المباراة، بسبب إقامتها خارج الأراضي السعودية، ولا سيما أن المادة السادسة من لائحة الانضباط تنص على أن العقوبات تطبق في المباريات المحلية فقط. 
وبحسب مصدر قانوني، فإن أمام اتحاد القدم السعودي خيارا واحدا لتفادي هذه المعضلة وهي تعديل المادة السادسة وإضافة سريان العقوبات داخليا وخارجيا "أي بإضافة كلمة خارجيا بجانب داخليا"، على أن يكون التعديل بأثر رجعي بتاريخ يسبق قرار العقوبات التي صدرت بحق اللاعبين من الناديين. 
كما أوضح المصدر ذاته أن إصدار لائحة جديدة خاصة بكأس السوبر السعودي لن يمنع اللاعبين من المشاركة في اللقاء المرتقب بين الغريمين، لأن العقوبات صدرت بحقهما بحسب لائحة الانضباط الموجودة حاليا. 
وكشف مصدر آخر، أن المحامي فهد بارباع مدير الاحتراف سابقا في نادي الأهلي بعث برسالة جوال إلى أحمد عيد رئيس الاتحاد السعودي ينبهه من خلالها إلى الثغرة الموجودة في لائحة الانضباط الحالية، وعن أحقية الموقوفين من الهلال والنصر المشاركة في كأس السوبر السعودي، ما دام تم إقامتها خارج السعودية "واعتمدت في لندن في الاجتماع السابق وتم تحديد ملعب نادي كوينز بارك الإنجليزي"، بينما رد عليه عيد برسالة مماثلة يؤكد خلالها إدراج هذا الموضوع ضمن أجندة اجتماع اتحاد القدم الذي سيعقد صباح اليوم لمناقشتها والبت فيها. 
وكانت لجنة الانضباط قد أصدرت قرارا بإيقاف حسن الراهب ثلاث مباريات وتغريمه 40 ألف ريال، وإيقاف محمد عيد ثلاث مباريات وتغريمه 40 ألف ريال، وإيقاف حسين عبدالغني ست مباريات وتغريمه 30 ألف ريال، بينما تم إيقاف ناصر الشمراني أربع مباريات وتغريمة ٢٠ ألف ريال على خلفية ما بدر منهم في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين الموسم الماضي.  كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة أن شركة صلة الرياضية رفضت البدء في تسويق قناة الهلال والبحث عن رعاة لبرامجها قبل أن تحصل القناة على تصاريح رسمية من الجهات المختصة في السعودية ويتم تحديد موعد رسمي لبداية انطلاقها. 
وبينت المصادر ذاتها أن "صلة" أكدت لإدارة النادي أن الشركات الراعية لن تتعامل بجدية مع طلبات وعروض الرعاية ما لم تحصل القناة على التصاريح اللازمة ويتم تحديد موعد بداية انطلاقها. 
يذكر أن إصدار التصاريح مسؤولية إدارة النادي من خلال الرئاسة العامة لرعاية الشباب بينما تبدأ مهمة شركة صلة عند حصول النادي على الموافقة من الجهات الرسمية على إطلاق القناة. وكانت "الاقتصادية" قد أشارت إلى أن وزارة الثقافة والإعلام لم تعط نادي الهلال تصريحا لإنشاء القناة الخاصة به، الأمر الذي كان سببا في تأخير إطلاقها فضائيا وتأجيل ذلك مرات عدة، رغم أن تدشينها والحديث عن تفاصيلها كان منذ سبعة أشهر، تقريبا في منتصف الموسم الماضي، وأنه ما زالت هناك عديد من العوائق التي تمنع إنهاء هذا الملف في الفترة المقبلة. 
وقالت: "البرامج والأستديوهات الخاصة بقناة الهلال جاهزة وتنتظر التصريح الرسمي ببثها في الفضاء، كما أن الطواقم الفنية أنهت الخطة التي تم وضعها من أجل بداية البث بشكل تقني وفني مميز". 
بالعودة إلى "صلة"، أكدت مصادر من داخلها أنها ما زالت المسوق الحصري لقناة الهلال بحسب العقود الموقعة بين الطرفين ولا صحة للأنباء المتداولة عن أن الهلال وقع مع شركة أخرى لتسويق القناة.  أكد لـ"الاقتصادية" القانوني فهد بارباع، أنه تلقى اتصالا يفيد بترشيحه لمنصب رئيس لجنة الانضباط في الاتحاد السعودي لكرة القدم، على أن يتم إعلان ذلك خلال الاجتماع الأخير اليوم، إلا أنه اعتذر عن قبول المنصب نظرا لظروفه، وقال "اعتذرت عن قبول المنصب لأن ظروفي العملية لا تسمح بأن أكون رئيسا للجنة الانضباط أو العمل بشكل رسمي في اتحاد القدم". 
وزاد "أنا أتولى بعض القضايا الرياضية من خلال مكتب المحاماة الذي أعمل فيه، وهذا الأمر يعد تضاربا في المصالح وتعارضا، لو توليت منصب رئيس لجنة الانضباط، ما أجبرني على رفض الترشيح والاعتذار عن قبول المهمة".  نجحت شركة صلة الرياضية في التوقيع مع سبع شركات تجارية لرعاية مباراة النصر والهلال في بطولة السوبر السعودي المزمع إقامتها في الـ12 من الشهر الحالي في ستاد لوفتس رود في لندن. 
وكانت صلة قد تعهدت بتوفير 13 مليون ريال كإيرادات من شركات الرعاية في حال إقامتها في لندن، حيث تقرر أن يحصل الناديان على مليوني دولار بينما يحصل الاتحاد السعودي لكرة القدم على باقي المبلغ. 
في السياق ذاته، أكد لـ"الاقتصادية" مصدر في شركة صلة أن مبيعات تذاكر مباراة النصر والهلال بلغت 50 في المائة من مجموع التذاكر التي تبلغ قرابة 18 ألف تذكرة. وقال: "الشركة اتفقت مع نادي كوينز بارك على طرح عدد محدد يوميا من التذاكر وعدم طرحها بشكل كامل في يوم واحد؛ وذلك تفاديا لنشوء سوق سوداء وأيضا إتاحة الفرصة أمام الراغبين في شراء التذاكر". 
وكان النادي الإنجليزي قد نصح جماهير النصر والهلال بعدم نشر صور تذاكرهم كاملة، وخصوصا الجزء الذي تظهر فيه علامة الباركود؛ حتى لا يقوم أشخاص آخرون بتزويرها ونسخ علامة الباركود نفسه، علما بأنها توزعت بين فئات عدة تبدأ من 25، 45، 65، 85، و350 باوند، فيما يتسع الملعب لقرابة 20 ألف تذكرة. 
وقد اضطرت بعض جماهير الناديين السعوديين إلى التبرع إلى نادي كوينز بارك الإنجليزي أثناء شراء تذاكر المباراة من الموقع الإلكتروني، حيث يتيح الموقع أثناء إجراءات شرايها خيارا أمام المشتري بالتبرع لمصلحة النادي الإنجليزي بأي مبلغ يحدده، ما دفعهم إلى التبرع ظنا منهم أنها خطوة إلزامية لإتمام شراء التذكرة، إلى أن أعلن حساب بطولة السوبر السعودي في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" توضيحا للجماهير النصراوية والهلالية، أن التبرع للنادي الإنجليزي أمر اختياري وليس إجباريا. 
يذكر أن الجماهير أقبلت حينها على شراء التذاكر بعد أن فتحت منافذ البيع مباشرة،، وكان أغلى بوكس تم بيعه بلغ نحو 150 ألف ريال سعودي، في حين أن أقل بوكس بيع بـ45 ألف ريال سعودي. 
وكان الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب، قد أكد أن كأس السوبر خلال النسختين الماضيتين لم تجد قبولا من خلال الرعاة والحضور الجماهيري، وأن نقله إلى لندن يحمل الكثير من الفائدة المادية التي ستنعكس على اتحاد الكرة السعودي وناديي النصر والهلال اللذين وافقا على هذه الخطوة، التي أعتبرها ا لأولى لتقديم اللاعب السعودي بالصورة الأفضل أمام كل المتابعين، كما أنها فرصة جيدة لإبراز قدرات اللاعبين.  شدد القانوني فهد بارباع على أن الصيغة الحالية للائحة الانضباط في اتحاد القدم السعودي، لا تجيز لها إيقاع عقوبات على لاعبي النصر والهلال المخالفين في يوم نزالهما 12 آب (أغسطس) المقبل، على كأس السوبر السعودي في لندن، مبينا "مهما بدر من اللاعبين، من تصرفات غير أخلاقية أو اعتداء فإن لجنة الانضباط، لا يحق لها إصدار أي عقوبة بحق اللاعبين المخالفين". 
وزاد "المادة السادسة من لائحة الانضباط تنص على أن العقوبات تطبق في المباريات التي لعب محليا، والسوبر السعودي سيلعب خارجيا بعد أن أقر في لندن". 
وعن الخيارات المطروحة أمام اتحاد السعودي لتفادي هذا المأزق، أجاب "أتوقع أن يقوم بتعديل اللائحة، وإضافة كلمة "خارجيا" على المادة السادسة، أو أن يعد لائحة جديدة خاصة بمباراة السوبر السعودي، وهذا الأمر يحتاج إلى وقت ومراجعة من قبل قانونيين، وأعتقد أن الوقت لا يتسع لذلك"، مشيرا إلى أن أي عقوبة على اللاعبين تم اتخاذها سابقا لا تنطبق على مباراة السوبر السعودي في حال لم يتم تعديل اللائحة. وكشف بارباع أنه نبه أحمد عيد رئيس اتحاد القدم السعودي إلى الثغرة عير رسالة هاتفية، وقال "تلقيت ردا على رسالتي من عيد، وبعدها فضلت أن أرسل خطابا رسميا يتضمن شرح الموضوع بالتفصيل واقتراحات بالحلول، وبحسب ما وصلني فقد حول عيد الخطاب إلى لجنة الانضباط التي أيدت المقترحات فورا". 
وكانت "الاقتصادية" قد كشفت عن الثغرة الموجودة في لائحة الانضباط، وأشارت إلى أن اتحاد القدم قد يجري تعديلا عليها بإضافة "خارجيا"، حيث يحق للثلاثي حسين عبدالغني، حسن الراهب، محمد عيد من النصر، والثنائي ناصر الشمراني وسالم الدوسري من الهلال لعب مباراة كأس السوبر وعدم سريان إيقافهم في المباراة، بسبب إقامتها خارج الأراضي السعودية، ولا سيما أن المادة السادسة من لائحة الانضباط تنص على أن العقوبات تطبق في المباريات المحلية فقط. وقالت "أمام اتحاد القدم السعودي خيار واحد لتفادي هذه المعضلة وهو تعديل المادة السادسة وإضافة سريان العقوبات داخليا وخارجيا "أي بإضافة كلمة خارجيا بجانب داخليا"، على أن يكون التعديل بأثر رجعي بتاريخ يسبق قرار العقوبات التي صدرت بحق اللاعبين من الناديين". وقال عدنان المعيبد المتحدث الرسمي باسم اتحاد القدم السعودي لـ "الاقتصادية" إن الأمر تمت إحالته إلى لجنة الانضباط التي ستدرس تعديل اللائحة، قبل اعتماده من اتحاد القدم السعودي. 
وبحسب المصادر، أنه ستتم إضافة "خارجيا" على اللائحة، علما بأن النصر والهلال استغلا الثغرة ورفعا خطابا للاتحاد السعودي يؤكدان أن اللائحة بصيغتها الحالية لا تنطبق على الخماسي الموقوف.  بعد أن عانى التفاوض مع المدربين، استقر اتحاد القدم السعودي على المدرب الأرجنتيني أليخاندرو سابيلا بعد أن وافق مبدئيا على تولي الإشراف على المنتخب السعودي، لمدة ثلاثة أعوام، حيث من المنتظر أن يجتمع مع أحمد عيد رئيس الاتحاد السعودي في تركيا. وستكون مهمة سابيلا إعادة المنتخب السعودي إلى مساره الطبيعي، بعد أن توارى في الأعوام الأخيرة، وسيقود الأخضر في التصفيات المؤهلة إلى نهائيات كأس آسيا 2019 في الإمارات ونهائيات كأس العالم 2018 في روسيا، علما أنه يشرف عليه حاليا المدرب الوطني فيصل البدين الذي تسلمه بعد فراغ الروماني أولاريو كوزمين من مهمته في نهائيات كأس آسيا 2015 في أستراليا الذي تولى المهمة مؤقتا خلفا للإسباني كارو لوبيز. ودخل اتحاد القدم السعودي في مفاوضات طويلة مع المدرب الأرجنتيني مارسيلو بييلسا، إلا أنه لم يكتب لها النجاح بسبب خلاف في النواحي المالية، فضلا عن استمراره مدرباً مرسيليا الفرنسي، ما حداه يفتح خطا آخر مع سابيلا الذي يلقب إبان كان لاعبا بالساحر أو الكسول. وخلال اجتماع عيد مع سابيلا المرتقب، سيسلم الأول التقرير الذي أعده الخبراء وحمل في طياته توصيات عدة، بعد الوقوف على السلبيات والإيجابيات، ما حجم الكرة السعودية في المحافل، فضلا عما يحتاج إليه اللاعب السعودي للرفع من مستواه. 
وقال عدنان المعيبد المتحدث الرسمي باسم اتحاد القدم السعودي، إن الأخير لم يتلق موافقة خطية من المدرب الأرجنتيني، مبينا: “على طاولتنا ثلاثة مدربين وصلنا معهم مراحل متقدمة من المفاوضات، والذي يوافق على شروطنا سنتفق معه، شريطة أن نتلقى منه موافقة خطية”.  كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة أن إدارة نادي الهلال برئاسة الأمير نواف بن سعد اعترضت على الاتفاق السابق بين شركة صلة المسوقة لقناة الأزرق وإدارته السابقة التي كان يترأسها الأمير عبدالرحمن بن مساعد، الذي نص على حصول النادي على مبلغ مقطوع سنويا من "صلة" بغض النظر عن مداخيل القناة من الرعاة والمعلنين. وتؤكد الإدارة الهلالية أن المبلغ المتفق عليه ضعيف مقارنة بالمبالغ الإجمالية المتوقع جنيها، التي لن يحصل عليها الهلال مهما بلغت حيث ستكون من نصيب الشركة المسوقة. 
وتدرس الإدارة الزرقاء فكرة أن يكون التسويق بشكل ذاتي عن طريق استقطاب موظفين يتولون جلب الرعاة والمعلنين للقناة، على أن يحصل النادي على كامل الدخل مع تحمله تكاليف القناة التشغيلية ورواتب العاملين. يذكر أن الاختلاف بين النادي والشركة المسوقة تسبب في تأخير موعد إطلاق القناة، ولا سيما أن العاملين عليها أكملوا جميع الترتيبات للبدء في تشغيلها وإطلاق بثها بالتزامن مع عودة تدريبات الفريق نهاية رمضان الماضي، على أن يتم تكثيف التغطية بدءا من المعسكر الخارجي، حيث كان مقررا إرسال طاقم من القناة لعمل تغطية ميدانية ونقل مباريات الفريق الودية. يشار إلى أن شركة صلة الرياضية رفضت البدء في تسويق قناة الهلال والبحث عن رعاة لبرامجها قبل أن تحصل القناة على تصاريح رسمية من الجهات المختصة في السعودية ويتم تحديد موعد رسمي لبداية انطلاقها. 
يذكر أن إصدار التصاريح مسؤولية إدارة النادي من خلال الرئاسة العامة لرعاية الشباب، بينما تبدأ مهمة شركة صلة عند حصول النادي على الموافقة من الجهات الرسمية على إطلاق القناة. وكانت "الاقتصادية" قد أشارت إلى أن وزارة الثقافة والإعلام لم تعط نادي الهلال تصريحا لإنشاء القناة الخاصة به، الأمر الذي كان سببا في تأخير إطلاقها فضائيا وتأجيل ذلك مرات عدة، رغم أن تدشينها والحديث عن تفاصيلها كان منذ سبعة أشهر، تقريبا في منتصف الموسم الماضي، وأنه ما زال هناك عديد من العوائق التي تمنع إنهاء هذا الملف في الفترة المقبلة.  رفعت لجنة الانضباط في الاتحاد السعودي لكرة القدم إلى الأمانة العامة تعديلا جديدا على المادة السادسة من لائحة الانضباط بإضافة كلمة خارجيا على نص المادة. وينتظر أن تعرض أمانة اتحاد القدم على مجلس الإدارة لاعتماد التعديل قبل مباراة السوبر بين النصر والهلال الأسبوع المقبل في لندن.
وكانت "الاقتصادية" قد كشفت الثغرة الموجودة في لائحة الانضباط، وأشارت إلى أن اتحاد القدم السعودي قد يجري تعديلا عليها بإضافة "خارجيا"، لسريان إيقاف الثلاثي حسين عبدالغني، حسن الراهب، محمد عيد من النصر، والثنائي ناصر الشمراني وسالم الدوسري من الهلال في مباراة كأس السوبر السعودي، بسبب إقامتهم خارج الأراضي السعودية، لاسيما أن المادة السادسة من لائحة الانضباط تنص على أن العقوبات تطبق في المباريات المحلية فقط، إلا أن لجنة الانضباط رفضت رفع الإيقاف عن الخماسي الموقوف بعد أن تلقت طلبا من الناديين، مشيرة إلى أنها تستند على المادة الرابعة في عقوباتها للمسابقات التي تقع تحت مظلة اتحاد القدم، علما أن المادة السادسة تخص النطاق المكاني للعقوبات. («الاقتصادية» 4- 8-2015) إضافة إلى تميزها بالإشارة إلى الثغرة في المادة السادسة، تواصلت "الاقتصادية" مع "كاشف الثغرة"، وكيف نبه اتحاد القدم السعودي عنها، عندما بعث المحامي الخبير فهد بارباع رسالة نصية إلى أحمد عيد رئيس اتحاد القدم، ثم اتبعها بخطاب رسمي يضع فيه الحلول، فضلا عن تصريح عن الثغرة، وقال في حديث خاص "الصيغة الحالية للائحة الانضباط، لا تجيز لها إيقاع عقوبات على لاعبي النصر والهلال المخالفين في يوم نزال السوبر، مبينا "مهما بدر من اللاعبين، من تصرفات غير أخلاقية أو اعتداء فإن لجنة الانضباط، لا يحق لها إصدار أي عقوبة بحق اللاعبين المخالفين"، مطالبا بتعديلها.
بالعودة إلى طلبي الهلال والنصر برفع الإيقاف عن الخماسي، أكد عضو لجنة الانضباط "تحفظ على ذكر اسمه" أن قرارات لجنته نافذة ولا تخضع للأهواء والأماني وقال "تلقينا طلبا من النصر والهلال بتأجيل عقوبة الخماسي إلى ما بعد مباراة السوبر ورفضنا هذا الطلب لأنه ينتقص من قوة قرارات اللجنة ويجعلها عرضة للتأجيل والإلغاء بعد صدورها وهذا أمر لن نسمح بحدوثه ما لم تنقض من قبل لجنة الاستئناف".
وشدد العضو على أن لائحة الانضباط الحالية تسمح لها بتطبيق العقوبات على لاعبي الفريقين، استنادا إلى المادة الرابعة وقال "تنص المادة على أن اللائحة تطبق على جميع المباريات التي ينظمها اتحاد القدم السعودي أو أحد الجهات المنضوية تحت مظلته وهذا ما ينطبق على مباراة السوبر حتى لو أقيمت في لندن".
وزاد "رغم ذلك ومنعا للبلبة وسد الطريق أمام مثيري المشكلات فضلنا أن نضيف كلمة "خارجيا" على المادة السادسة ورفعنا التعديل إلى أمانة اتحاد القدم لتعرضة على مجلس الإدارة لاعتماده رسميا والبدء في العمل بموجبه".  اعترض مسؤولو ناديي النصر والهلال على الوقت المحدد لندريبات الفريقين على ملعب ستاد لوفتس رود في لندن، الذي يحضن مباراتهما في كأس السوبر السعودي غدا، حيث تم السماح لهما بالتدريب الرئيس لمدة نصف ساعة فقط لكل فريق، ما أسهم في تمديد الوقت إلى ساعة وربع لكل منهما. من ناحية أخرى، يكثف باعة جائلون من جنسيات عربية مختلفة نشاطهم خلال اليومين الذين يسبقان المباراة، لبيع تذاكرها في السوق السوداء بأسعار مضاعفة. 
وبحسب سياح سعوديين فإن الباعة العرب تمكنوا من حجز كميات كبيرة من تذاكر المباراة في مواقع مميزة في مدرجات الملعب وعمدوا خلال اليومين الماضيين اللذين شهدا توافد عدد كبير من الجماهير إلى لندن للوجود في المناطق التي تمتلئ بالسياح وعرض التذاكر عليهم، مدعين أنها نفدت من نقاط البيع والموقع الإلكتروني. من جهتها، أكدت الشركة المسوقة للتذاكر أن المبيعات بلغت 70 في المائة حتى الآن، مطالبة الجماهير بعدم التعرض للابتزاز والتوجه إلى نقاط البيع الرسمية في المنطقة المحيطة بالملعب أو عن طريق الموقع الإلكتروني لشراء التذاكر بسعرها الرسمي، ولكن الجماهير أكدت أن التذاكر المتبقية تقع مقاعدها في أماكن غير مرغوبة في جنبات الملعب وتختلف عن تلك التي يعرضها الباعة في السوق السوداء. 
في سياق متصل، تكفلت شركة صلة الرياضية بتوفير طائرتين خاصتين لنقل قطبي المباراة النصر والهلال من مقر معسكريهما في النمسا إلى لندن، حيث كان تكفلها بهذه الخطوة ضمن العرض الذي قدمته إلى اتحاد كرة القدم لقبول فكرة نقل السوبر من الرياض إلى هناك. من جانبه، أكد أحمد عيد رئيس اتحاد كرة القدم خلال جولة قام بها عصر أمس في ملعب المباراة برفقة بعض مسؤولي الأخيرة، أنهم موعودون بدخل مالي من هذه المباراة يتحاوز عشرة ملايين ريال، وقال، "وعدتنا الشركة المسوقة بجلب أكثر من عشرة ملايين ريال من شركات راعية ومبيعات التذاكر مقابل نقلها من الرياض إلى لندن ونحن ننتظر تنفيذ الوعد". وبين عيد أن البيانات التي تصل إلى اتحاد القدم يوميا من الشركة المسوقة للمباراة أفادت أن مبيعات التذاكر بلغت حتى الآن أكثر من 70 في المائة وقال، "نتوقع أن يزداد الطلب على التذاكر في الساعات المقبلة نظير حرص عدد كبير من السياح السعوديين والخليجيين وأيضا الجالية العربية والمسلمة على حضور هذه المباراة". 
ولفت إلى أن الملعب وبناء على المقاييس الأوروبية يعد من أفضل الملاعب في إنجلترا وذي أرضية جميلة، ودائما يحتضن مباريات الدوري الإنجليزي الممتاز، وأن الفريقين يحظيان برعاية كريمة من المسؤوليين فيه، وهو يستوعب 18 ألف مشجع هي سعة مناسبة بالنسبة للحضور الجماهيري المتوقع. 
يشار إلى أنه قدمت الدعوة لشخصيات لها وزنها في عالم كرة القدم على رأسهم أمين عام الاتحاد الأوروبي، والمدربين الأسكوتلندي فيرجسون، والبرتغالي مورينيو، والفرنسي فينجر، بجانب عديد من وكلاء اللاعبين "سماسرة". 