 في أول يوم من منهجية الماجستير بجامعة أم القرى منذ عشرين عاما كان يقبع جواري على كرسي متهالك شاب عشريني مثقل بالهموم تظهر عليه علامات البؤس والتشرذم ، سألته فعرفت منه أنه يتيم بائس ترك والدته المسكينة في المدينة , وهاجر إلى مكة بحثا عن المعرفة , هكذا قال لي باختصار ، وأقفل الحديث ولزم الصمت وتفرغ للحزن …
 لم أكن أدري ولا دار بخلدي أن هذا الفتى الخجول سيصبح الكاتب الساخر والناقد الساحر والطائر الساجع الذي ملأ الدنيا وأشغل الناس بكتاباته وانتقاداته وتغريداته على مدى العقدين الماضيين تماما كما فعل عرابه وأستاذه وعشيقه أبو الطيب المتنبئ.
 حاولت الاقتراب منه أكثر لكنه كان متحفظا على تاريخه، الذي حاول إخفاءه من البنك الدولي للمعلومات (ويكيبديا).
 لكنني عرفت بعد ذلك أنه انتقل من مسقط رأسه بريدة إلى يثرب، إلى جدة ،إلى الرس، إلى عنيزة، إلى الدمام، إلى المدينة،إلى الرياض،إلى مكة،إلى لندن إلى بقية مدن العالم، طلبا للمعرفة.
 كما أنه تنقل من التخصصات الشرعية إلى اللغوية إلى الأدبية إلى التربوية إلى السياسية إلى الأمنية إلى الإعلامية إلى الإدارية إلى الفنية إلى الرياضية إلى الفلسفية إلى غيرها.. بحثا عن المعرفة
 ومن مزارع القصيم إلى حواري جدة إلى ملاعب الدمام إلى معارض المدينة إلى نادي الجامعة إلى مدارس التعليم إلى أروقة الداخلية إلى الصحافة إلى الملحقية إلى التلفزيون إلى الإعلام الجديد إلى غيرها.. منتجا للمعرفة
 عمل خلالها: مزارعا، ولاعبا، ومشجعا، وتاجرا، وداعية، ومعلما، وضابطا, وكاتبا، ومرشدا، ومقدما، ومفكرا، وفيلسوفا، ومنظرا، صانعا للمعرفة.
 ليتحول في آخر المطاف إلى مسوق إعلانات في برنامجه الإرشادي (نصف دقيقة) ليكون أول واعظ يتقاضى أجره بالثانية، بعد أن كان يمكث بالساعات ليبيع السكرية في شوارع القصيم،ويبيت بالليالي مع (الشريطية) ليبيع سيارة متهالكة لزبون مغفل.
 هذا ياسادتي مختصر السيرة العرفجية العربجية لعامل المعرفة أحمد العرفج والتي لا يعرفها إلا القليل جدا من المقربين له.
 لكن السيرة السرية التي لا يعرفها إلا من ركب معه الهودج ومال الغبيط بهم معا، والتي حاول طمسها من كتابه ذكرياته المهملة هي تلك الشرارة التي أشعلت الإبداع في روح (الطالب التنبل) وحولته إلى (كائن متمرد) التي طمسها من (ويكبدياه ) أيضا، تلك السنوات الخمس التي قضاها في دراسة الماجستير في تخصص الأدب بجامعة أم القرى، والتي يسميها سنوات الضياع، وأسميها سنوات الإبداع ،إ ذ أم القرى لم تكن خيبة أمل بالنسبة للعرفج ,لكنها كانت أكبر محفز له للتحرروالتمرد والانطلاق ,فالإبداع دائما يولد من رحم المعاناة..
 لقد كان هذا اليتيم شديد الملاحظة فارط الحساسية فيما يقال ويعاد من أساتذته الذين كانوا كرماء جدا معه، فلم يكتفوا بتلقينه المعلومات وحشوها في عقليته ،بل وتحفيظها وتكرارها، وإجباره على إعادتها بنفس صياغتها ، بل وأحيانا بنفس نبرة الصوت الذي كان يتشدق بها أحد أساتذته الكبار، والذي لا يتورع أن يعِظه بل ويكاد يعُظُه بقوله: إذا لم تحفظ هذا فأنت وعير في الفلاة سواء..وإذا لم تدرك هذا فأنت كمن يحمل أسفارا..وإذا لم تعلم هذا فابحث عن جملين ترعاهما في الصحراء..
 لقد كان اليتيم يدرك حجم المعاناة وقسوة الموقف لكن لم يكن أمامه إلا أن يواصل بقية فصول المسرحية التي كادت أن تنتهي يوم المناقشة بماسأة لا تقل شراسة عن ماسأة سعيد السريحي، لولا أن تداركته رحمة الله ودعوات لولوة العجلان.
 إن الألم والمعاناة والشعور بالغبن والاضطهاد والظلم والإحباط والأزمات النفسية التي تعرض لها هذا اليتيم هي التي فجرت ينابيع الإبداع في روحه الطامحة للترقي والسمو والرفعة، وخلقت منه ذلك القارئ النهم، والمثقف المنوع، والكاتب الموهوب، والمحاور الجيد، والمذيع المتألق، والمسوق البارع الذي تتهافت عليه أرقى المؤسسات الإعلامية، إنها بإيجاز مسجوع على طريقته الخاصة(مسيرة الهودج في سيرة العرفج). رابط الخبر بصحيفة الوئام: العقد النظيم في سيرة اليتيم 