حالة، بل حالات لا تتوقف، ولا يمكن لإنسان سوي فهمها سوى الرجوع لفهم التطرف وأصوله أو الهلوسات الخطرة.. التي تتحول بفعل قداسة شكلية إلى لغز جديد على ما يبدو.. لكنه قاتل للأسف! 
لا يقل حيرة عن واقع يرفض أن توقظه الصدمات مهما تعاظمت، بل المضي إلى محاولات النسيان المتعمدة، وبدل المرجعات نعود إجباراً إلى واقع لا ينفك عن المفاجأة بصدمات أشد إيلاماً.. وغرابة.. وخارج كل المتوقع! 
إذ أصبحت ظاهرة قتل إرهابيين سعوديين أقاربهم، قبل وأثناء تنفيذهم أعمالاً إرهابية، في سوابق خطيرة جرى التحذير منها مسبقاً منذ طلب تنظيم «داعش» من أتباعه البدء بأقاربهم في تسجيلات بثت عبر يوتيوب، تسجيلات كان البعض يعتقد أنها سخرية، لكن في عالم الجريمة والإرهاب كل شيء ممكن. 
هذا ليس مشهداً من مشاهد المسلسل الرمضاني «سيلفي»، لكنه واقعي، داعشي في الداخل، داعشي قتل خاله قبل المغرب، وسلب سيارته، وحاول تجاوز نقطة التفتيش باتجاه الحائر، ومن ثم حاصره رجال الأمن ففجّر نفسه، واحترقت السيارة وهو بداخلها، وكان الإرهابي قد حاول قتل خالته أيضاً قبل مغرب اليوم نفسه! 
وأيضاً قتل إرهابي والده بسلاح ناري بعد أن أبلغ الأخير الجهات الأمنية عنه. وقال داعشي آخر في حساب على تويتر إنه مستعد لقتل حتى أمه إن بلغت عن أي داعشي! فيما قتلت داعشية زوجها العسكري فور عودته من عمله. 
هذه العمليات تبنتها ما يسمى بـ»ولاية نجد» التابعة لـ»داعش»، وقالت إنها تطبيق لعقيدة «الولاء والبراء»، التي دعت لها في خطابات سابقة، داعية إلى «قتل الأقارب» قبل «النفير للقتال»، وبخاصة الأقارب العاملين في السلك العسكري. داعش تذهب للتراث تأخذ منه ما يحقق أهدافها، وتطبقه بتطرف، وهذا ما يجعلها مقبولة عند البعض، ممن يعتقدون أنها لم تأتِ بشيء من خارج ما ورد في بعض كتب التراث مهما بلغ شذوذها، هي الآن بهذا النهج تطبق عقيدة الولاء والبراء الموجودة أصلاً، لكن بطريقة تناسب أهدافها وإجرامها وإرهابها. وتشمل هذه العقيدة «البراء من كل شخص لا ينتمي للجماعة»؛ وبالتالي قتله، ويقابل ذلك «موالاة كل متعاطف مع الجماعة»..! 
وهو ما تدعو له كل الجماعات الإرهابية، وتتبناه داعش بغطاء ديني، يظهر في تسجيلاتها وحملاتها الإعلامية على الإنترنت، حيث الدعوة إلى «البراءة من أهلهم وذويهم»، وفي محاضرة تحريضية تضمنت دعوة صريحةً على قتل الأقارب والأهل بدعوى «المعروف والنصرة، وتطبيقاً لشريعة الولاء والبراء»، وتطبيق «الأقربون أولى بالمعروف» عبر قتلهم، وخصوصاً الأهالي الموظفين في السلك العسكري..! 
دعك من أسمى وأبسط القواعد الدينية المتفق عليها، بل أشمل الفكر الإنساني النبيل خارج الأديان والمذاهب.. 
العالم - ونحن أولهم - أمام تحدٍّ إنساني خطر؛ كيف يمكن أن نسترد إنسانيتنا وتراحمنا، أو حتى تديننا من تجار الدين والإرهاب وكل من يدور في فلكهم.. في محيطنا الصغير قبل الجغرافيا..؟ 
مرحلة خطرة، لم يعد فيها القتل والتفجير أمراً استثنائياً، بل الاستثناء هو في طبيعة القتل والعنف والإرهاب ونوعيته. تخيل حتى الداعية المتطرف الذي يمهد ويبرر ويتلون من أجل الفكر الداعشي -مثلاً- أصبح أكثر قبولاً مع كل ما يحدث، وأصبح رحيماً بنا..! 
ماذا ينتظرنا..؟ 
تلزمك السخرية أو البلادة للتفكير في منابع الفكر الإرهابي، ولكل هذا الذي يحدث في العمق، قبل أن تحل كارثة أو صدمة أخرى.. فالصدمات لا توقظنا بما يكفى.. وهذه الزلازل الإرهابية لم تجعلنا ندرك أن قواعد اللعبة تغيرت.. أو أنه يجب أن تتغير في عمق عقيدة الإرهاب.. ونسفها.. إن كنا فعلاً مهتمين لأجيال قادمة.. كما نحب أن نردد ونزوق أحاديثنا.. علينا أن نحدث مراجعات صريحة لكل محيطنا وتراثنا. 
مقالات أخرى للكاتبأغلق حساب داعشي.. ولا تلعن تويتر..؟!الصعلوك.. والذكي.. والمسيء.. !صف طويل من الانتحاريين..!تسريبات ويكليكس المزعومة !خلف ناصر القصبي..!.. وسنكرر سؤالاً طالما أعدنا طرحه، وسنعيده بلا ملل، منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر، بل ومنذ بزوغ نجم القاعدة قبل ذلك، وضربها لمدننا ومنشآتنا الحيوية، وقتل المدنيين وإراقة الدماء في شوارعنا. وفيما كانت المنابر وبعض التجمعات تُمارس ليونة مشبوهة أو غير مقدرة لواقع خطر يهددنا جميعاً. 
هل نحن جادون فعلا في محاربة عدونا الأول.. الإرهاب؟، هل حربنا شاملة معه، وهل وصلت أو اقتربت من عمق عقيدة الإرهاب؟. 
الإنجازات الأمنية في مواجهة الإرهاب منذ البدايات الأولى مفخرة تستحق الإشادة دوما، والقدرات الأمنية السعودية سجلت اعترافات دولية كبرى، بل وساهمت بتفوق في إحباط محاولات إرهابية في دول شقيقة وصديقة، إلا من ظل في صدارة منجزاتنا الوطنية. 
كل ما تحقق في مواجهة الإرهاب المتطرف الإجرامي، من جهيمان مروراً بالقاعدة، ووصولاً لداعش يبقى الأمن وسامنا الوطني الثابت. فقد نجحت المنظومة الأمنية بتفوق، مرة بعد مرة، في تفكيك خلايا إرهابية قاتلة ولاتزال.كما نجح إلى حد معقول تجفيف منابع الدعم المادي عبر تقنين التبرعات والتدفقات المالية النقدية التى تسهم بشكل مباشر وغير مباشر في عون الإرهاب وتمويله، صحيح أن هناك جهدا كبيرا لايزال في الطريق، لكن من الواضح أن هناك حزما على كل المستويات لخنق كل السبل التى يتسرب منها المال للجماعات الإرهابية ودعم أنشطتها العدوانية. 
إلا أن محاور «المواجهة الفكرية» الأخرى هي محل السؤال والإثارة دوما، هناك تشويش وتلون في المسار الفكري لمقاومة الإرهاب، وهناك جهد مضاد ومُريب للحد من كل فكرة أو مسار يكافح منابع الإرهاب الفكرية ومصادره. 
لايمكن رؤية مشروع وطني كبير على المستوى الفكري يضاهي أو يجاري أو يقترب من الأمني، وهو ما يظهر من خلال تناقض القرارات أو لنقل الرؤية لدى أكثر من جهاز حكومي معني، مثل الشؤون الإسلامية والتعليم، وغياب مجلس الشورى الموقر..إلخ.. 
تساهل أو تناقض يجعلنا نؤكد أنه لا يوجد مشروع فكري بالمعنى الشامل على مستوى البلاد موحد في الاتجاهات والإستراتيجية والقرار. 
في قصة التفاوت هذه، - من المحير - مثلا، كيف استطاعت وزارة الشئون الإسلامية ضبط المنابر والمساجد تدريجيا لتكون أبعد عن الأدلجة والتطرف والاستغلال الحزبي ونحوها، بشكل أقل بكثير عن الماضي القريب. فيما تعيد وزارة التعليم خطوات للوراء عبر بدايات غير موفقه لانتقاء من يقومون بمهمة الأمن الفكري!، رغم ذلك الزخم الكبير لوزارة تجمع تعليم البنات والتعليم العام والتعليم العالي بكل جامعاته ومؤسساته..ويتوفر لها من المراكز الأكاديمية والأساتذة ما لم يتوافر لأى قطاع آخر، لكنها غائبة أو مغيبة. 
كما رفض قانون للوحدة الوطنية، يجرم العنصرية والتفرقة والكراهية والتكفير، ويعزز اللحمة، من قبل مجلس الشورى، الغائب هو أيضاً عن أكبر حروبنا المستمرة والطويلة..الحرب على الإرهاب.. 
نماذج لتناقضات مواجهتنا الفكرية في صورتها. الأشمل. مع الإرهاب وفكره ومنابعه، وضع مربك يجعل المطالبة بهيئة وطنية متنوعة الأطراف وتحت مظلة وزارة الداخلية -مثلا- تقوم بتصويب القرارات المتناقضة وغير الموفقة، بل وتوجيهها، حاجة ماسة لحفظ الأمن الوطني الفكري على المستوى القصير والمتوسط والطويل. كما تقطع الطريق أمام أى اجتهادات فردية غير موفقة، أو ذات بعد شخصي قصير الرؤية! 
وجود مظلة لخطة أشمل للجهد الفكري الطويل ورسم استراتيجيته، سيعني أيضا مراجعة للآليات الحالية بما فيها برنامج المناصحة، والتركيز على الإعلام، وحفظ التعليم من الاختراق المعروف- ليركز على مهمته الأساس، التعليم ونشر العلم، نحو فتح أبواب المستقبل بعيداً عن الاستعراضات الوقتية التى لن تغني الأجيال، ولن تسمن المناهج الحقيقية. 
المواجهة الفكرية قصة أو معركة حقيقية لا يفترض أن ننظر إليها بتهاون أو تساهل، بل هي صلب المواجهة مع الارهاب، وبالتالي لابد من متابعة أدق التفاصيل وتفحصها، وإتاحة مساحة أوسع لتنوع فكري وثقافي حقيقي، لا العودة الى أساليب سبق وأن أسهمت بشكل مباشر وغير مباشر في التمهيد لعقيدة الإرهاب وإعادة نشرها..! 
مقالات أخرى للكاتبداعش وتجارة المخدرات..!عقيدة الولاء والبراء داعشية أولى بالقتل..!أغلق حساب داعشي.. ولا تلعن تويتر..؟!الصعلوك.. والذكي.. والمسيء.. !صف طويل من الانتحاريين..!جيلي، وأجيال عربية لم تعرف في الدبلوماسية والسياسات الخارجية، والمواقف الكبرى إلا سعود الفيصل، تلك الشخصية التي كانت حاضرة في اهم المواقف واخطرها بشكل مُلفت ومؤثر، وبقدرة على التعبير وشرح المواقف بوعي سياسي وهدوء دبلوماسي عميق في التجربة. 
قاد الدبلوماسية السعودية وقت الحرب الباردة بين قطبين، وكان إبان احتلال عراق صدام حسين للكويت، مكينة جمعت العلاقات العامة والدبلوماسية في عواصم العالم، وحين حل القطب الواحد كان يجيد المواجهة والصداقة والنصح للولايات المتحدة الأمريكية التي أسقطت صدام، في كل حروب الخليج الثلاثة، حتى في مرحلة انسحاب أوباما من الشرق الأوسط والفوضى الخلاقة، وما سمي وهما بالربيع العربي، ومحنة الاخوان، ونفوذ إيران، ثم القرار الدولي في حرب اليمن.. كان الفيصل الثابت في السياسة الدولية والواجهة السعودية في منصات القرار. 
سيرة لم تكن عادية أبداً، وتجربة وخبرة استثنائية تتفوق زمنياً ومهنياً، لتجعل منه علماً لمرحلة بالغة التحولات في السياسة ورمالها المتحركة، ومصالحها المتشعبة والمتبادلة أيضاً.. 
للأسف إنه لم يكتب مذكراته, سيرته وتجربته وسنوات خبرته الطويلة. في العالم العربي ثقافة المذكرات لا توجد، وان وجدت يكتبها من لا قيمة لهم، أو الأقل قيمة! 
قد نحتاج لصحفي او دبلوماسي شجاع يلتقي بكل المقربين منه للخروج بكتاب متميز لسيرة رجل الدولة، واحد المشاركين في صياغة السياسات العالمية وتكيفها. مشروع سيرة قد يكون واجهة لكاتب متمرس أو لجهة معنية بالرصد والتوثيق في بلادنا. 
فالكثير من السير والقصص غابت عنا، وأشخاص مؤثرين وخبرات فقدتها الذاكرة للأسف، كما فقدها التاريخ، لأن اصحابها لم يهتموا لتوثيقها، وكذلك لم يفعل من حولهم. 
ولعل الأمير تركي الفيصل - الذي يحمل ذاكرته الخاصة ايضاً، طوال فترة عمله رئيس الاستخبارات في مرحلة تاريخية مهمة-، ثم وجوده سفيراً للبلاد في عاصمتين للقرار-لندن وواشنطن- والاهم في هذا السياق هنا، قربه من أخيه الراحل، إضافة إلى كونه رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية. كما أنه المسؤول الأول عن المعارض التعريفية والتوثيقية عن والده الملك فيصل، هو الأقرب لرعاية مشروع توثيق سيرة أمير الخارجية السعودية. 
في الجانب الآخر.. جانب المؤسسات والعرفان والبحث أيضاً.. لدينا معهد الدراسات الدبلوماسية في السعودية، والذي افتتحه الأمير سعود الفيصل الله- رسمياً في 1400هـ. حيث بدأ المعهد أعماله في مدينة جدة، قبل ان ينتقل بعد نحو اربع سنوات إلى وزارة الخارجية بمدينة الرياض، ويتم توسيع وتعميق البرامج التدريبية للمعهد لتشمل قبول منسوبي جهات حكومية اخرى ذات العلاقة، بالإضافة لبعض الدبلوماسيين من الدول الخليجية والعربية والإسلامية الشقيقة، ثم ينتقل إلى مقره الحالي. 
والرسالة لمعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير، الذي عمل معه وعرفه منذ وقت مبكّر للغاية بشكل مباشر وغير مباشر. 
لماذا لا يصبح هذا المعهد جزءاً من سيرة الفيصل ومدرسته؟ وتهتم دراساته بكل سيرة عميد الدبلوماسية الدولية، لرجل عايش كل التحولات الدبلوماسية السياسية وأجاد في تمثيل وتنفيذ سياسة بلاده مع أكثر من ملك وأكثر من مرحلة. 
مقالات أخرى للكاتبهل نعاني من ازدواجية في محاربة الإرهاب..؟داعش وتجارة المخدرات..!عقيدة الولاء والبراء داعشية أولى بالقتل..!أغلق حساب داعشي.. ولا تلعن تويتر..؟!الصعلوك.. والذكي.. والمسيء.. !نردد أن الحرب على الإرهاب طويلة، وأننا سنواصل هذه الحرب حتى دحر آخر إرهابي. وهو أمر مهم وإستراتيجي يحب ألا نتردد فيه، آخر صدمات الهجمات الإرهابية على بلادنا، كانت تفجير مسجد قوات الطوارئ في عسير وقت إقامة الصلاة وتوجه المصلين إلى ربهم وسقوط عدد من القتلي والجرحى في سجودهم وركوعهم..! 
الصدمة مجدداً كبيرة، والخسائر في الأرواح مؤلمة، لكن تجمع الوطن من أطرافه وشرقه وغربه وشماله لجنوبة شكل دوما لحمة وطنية خالدة، لكن هل هذا يكفي..؟! 
قصة استثنائية في المواجهة السعودية مع الإرهاب بدأت منذ وقت مبكر. صدمات تتبعها صدمات، ونحن نمر بنفس الموقف ونخوض نفس المعركة مع الإرهاب والإرهابيين. الصرامة الأمنية تمكنت من حمايتنا إلى الآن، وتحقيق نتائج استثنائية على مستوى الدولة والإقليم، بل وعلى مسرح مكافحة الإرهاب العالمي. 
لكن هذا الإرهاب الخطر بلا ذمة أو دين، أصبح هاجس أكثر، كيف يمكن له أن يتوقف،كيف وصل بِنَا وإلينا إلى هذا الحضور المدوي منذو نشأته وسقوطه عن كل دين ومنطق وأخلاق. من يوقف هذا الوحش المارد المصاص للدماء والأرواح؟! 
طبعا الجواب الصادم، هو ألا أحد يمكن له التنبؤ بنهاية قريبة، لكن تقليصه، وضعه في أقل حدود ممكن. 
لكن ذلك يتطلب جهدا حقيقيا، مشروع وطني بلا تزويق أو مجاملات، ومكاشفات مؤلمة بحجم الألم الذي خلفه ويخلفه هذا الإرهاب وجرائمه، أعتقد بكل أسف أن الكثير مما تم كان اجتهادات، أو مشاريع خاصة لشركات -مثلا- بحثت عن مكاسب مؤقتة، أو مواقف فكرية وثقافية وإعلامية لمؤسسات قليلة وقصيرة، ومشاركة فردية لموقف ورعي خاص لشخصيات وطنية، وقد يكون البعض منهم واجه معارضة وهجوم من متطرفين ومتشددين ومتلونين بسبب المواقف الوطنية. 
والحقيقة أنني لست متأكدا من وجود إستراتيجية فكرية وحازمة لمواجهة الفكر المتطرف والإرهابي. 
حتى الجهد الإيجابي على الساحة الثقافية والإعلامية، وأيضاً التعليمية هى مجرد اجتهادات، أكثر من كونها مشروعات وطنية إستراتيجية، تموت وتخبو وتتبدل مع تغير مسئول أو وزير! 
وفيما الفكر الإرهابي، كما تمثله جماعات -أو تجمعات- الإسلام السياسي وأجنحتها المتطفرفة -وحتى المسلحة- منظمة بدقة، وتجيد اختراق كل المؤسسات ومراكز التأثير، ناهيك عن نشر مشروعه المتطرف، والإرهابي عبر نشاطه الفكري المترابط - محاضرات، أنشطة، مراكز، تبرعات،.. الخ وبتسويق شيطاني بالغ الدقة، إضافة إلى تجنيد متقن للمشككين والمشوشين.. مشروع إرهابي مكتمل الأركان ثقافيا وعسكريا، قد يبدو منفصلا، أو كل جانب في جزيرة، لكنه مترابط فكريا، وهو ما يغذيه بالموارد البشرية والمادية. 
في المقابل للأسف لا مشروع مضاد بشمولية تواجه إن لم تلغِ هذا التسويق الفكر الإرهابي في مناهجنا ومدارسنا ومنابرنا.. وبيوتنا! 
ما يحدث أننا نتلقى الصدمات الإرهابية مرة بعد مرة ولسنوات طويلة، ثم ننتفض من الألم والوجع. ونعلن الفعل لا أسبابه أو جذوره، ثم تتكرر الصدمة مجددا ونكرر نفس الأسلوب في المواجهة وتفريغ كل الألم لساعات أو حتى لأيام -بحسب الصدمة- قبل أن نعود لعهدنا القديم والاستسلام لمن قاموا بخداعنا من البداية، وهم يمارسون التقية والعمل في الظلام، ثم يحدث أن نصحو على زلزال إرهابي جديد في حدود وطننا. 
لذا وبوضوح وبساطة، كيف نتوقع للإرهاب أن ينتهي أصلا؟، ونحن لم نبدأ بمشروع المواجهة والرصد بعد، ولم نطلق جهدا مضادا ولم نرفع قبضة حديدة على كل أدوات الإرهاب وجذوره ومسوقيه.. فيما نتلقى الصدمات والضربات الموجعة لكل ركن وزواية في بلادنا..! 
مقالات أخرى للكاتبسعود الفيصل بين أخيه تركي وعادل الجبيرهل نعاني من ازدواجية في محاربة الإرهاب..؟داعش وتجارة المخدرات..!عقيدة الولاء والبراء داعشية أولى بالقتل..!أغلق حساب داعشي.. ولا تلعن تويتر..؟!كل الصور والأصوات تتلاشى، إلا ذلك الرذاذ الهابط على شوارع لندن، في أجمل الليالي اعتدالاً، كان المطر وسعود وانا نتجول في مدينة نحاول اكتشاف ملامح جمالها في زيارة اولى، في منتصف التسعينات الميلادية، لم يكن هناك مدينة تشبه لندن في اعلامييها ومثقفيها، كانت هي الواجهة والوجهة العربية! 
بمثل ذلك الرذاذ الجميل الذي يغسل المدن اتذكر سعود الصديق والزميل الاخ، الذي مر كالنسمة الهادئة على كل من عرفه، نادرا ان تجد شخصاً قليل الصخب، وبسيرة مهنية لا يشوبها عداوات، وذكرى طيبة مع كل من عمل معه وشاركه الزمالة والمهنة، ذلك كان الاستثنائي سعود الدوسري. 
ليتك تطل علينا للحظة اخيرة، لترى حجم الحب الذي زرعت، حجم الود الذي نثرت،حجم الطيبة التي ابقيت. 
وهذا الكم من المشاعر النبيلة التي رعيت، ليتك يا سعود تمنحنا فرصة اخيرة لنقل ما لم نقله في حياتك! 
تعود معرفتنا، الى وقت مبكر، وقبل ان يحلق في فضاء المهنة، كأبرز وجه وصوت إعلامي سعودي في جيله، معرفتنا تعود للبدايات الاولى،حين لمس باب الاعلام، واتجه للتلفزيون السعودي، لكن لسبب غير مفهوم قبل في الإذاعة السعودية، وليس التلفزيون، وحول الى إذاعة القرآن الكريم. 
التقينا في الجامعة بقسم الاعلام بجامعة الامام، في السنة الاولى مع عدد من أسماء حلقت الان في مجال الاعلام والعلاقات العامة في المملكة، سعود حينها جذبته لندن بقوة، تركنا وكنا ذلك الرحيل الاول. الى محطة ام بي سي اف ام الإذاعية، اول محطة تغطي موجاتها القصيرة البلاد،كل من كان حاضراً تلك المرحلة يتذكر انه كان النجم اللامع فيها، المميز حضورا، كان اعلامي المرحلة. 
عاد الى الرياض لينضم الى شبكة اوربت مقدما برنامجا متنوعا في قضاياه واهتماماته وسقفه، وكنت وقتها قد انتقلت لدبي، لكن اللقاء لم ينقطع في مناسبات عامة وخاصة في بيروت ودبي والقاهرة والرياض وجدة، ودبي طبعا التي احتضنت لقاءنا الأخير، لقاء اتفقنا على لقاء لم يتم.. جاء الخبر الصدمة، ليكشف حجم التقصير الذي نبديه اتجاه الاصدقاء والاحبة دون ان نشعر! 
قلب سعود الطيب توقف، ورغم ان هذا القلب الصافي بالصداقة والتفاؤل والمحبة والبهجة، قلبه كان يتعبه، لكنه قليل الشكوى، مترفع عن الصغائر والضغائن ايضا. 
لست هنا أرثي صديقا وعزيزا، لكني ايضا ارثي شخصا اعلاميا عصاميا، استطاع ان يجعل جيلا كاملا من السعوديين يفكرون في الاعلام خارج التلفزيون الحكومي والتقليدي. 
كان من اول من ترقبوا تغير المهنة وفضاءاتها الجديدة، وقبل سعود لم يكن الاعلاميون السعوديون يفكرون اكثر الا في الصحف التقليدية او الاعلام الرسمي، غير المتاح الا لقلة -، هو من اوائل الذين حققوا قفزة طويلة في الاعلام المسموع والمرئي ولا شك.. ومن تلك البدايات التي كانت فيها الوسائل محدودة..! 
لم يتوقف عن التجربة الإعلامية، لذا طاف كل المحطات الفضائية من ام بي سي، اوربت، روتانا، ولكل تجربة كان له لون ومحتوى مختلف.. وفي كل تجربة كان يترفع عن الصراعات بابتسامة ثابتة... من النادر ان لا يشعر من التقى به انه من النوع الذي ترغب ان يكون صديقك، رحمك الله ياصديقي وصديق الجميع، اغفر تقصيرنا في صداقتك، غفر الله لك. 
مقالات أخرى للكاتبكيف نتوقع للإرهاب أن ينتهي؟سعود الفيصل بين أخيه تركي وعادل الجبيرهل نعاني من ازدواجية في محاربة الإرهاب..؟داعش وتجارة المخدرات..!عقيدة الولاء والبراء داعشية أولى بالقتل..!