 باشرت فرق الدفاع المدني والهلال الاحمر السعودي حادثًا مأساويًا راح ضحيته مواطن في العقد الخامس من عمره وإصابة آخر. ووقع في وقت متأخر من امس الاول حادث اصطدام مروري بين مركبتين على مفرق مركز أبوعشرة شرق محافظة عفيف بمنطقة الرياض، مماأدي الحادث الى احتراق مركبة من نوع جيب وتفحم قائدها وسلامة الآخر. واوضح المتحدث الرسمى لهيئة الهلال الأحمر بمنطقة الرياض عبدالله نايف المريبض أنه تلقت غرفة العمليات بمركز الهلال الأحمر بمحافظة عفيف بلاغاً ، وفور تلقى البلاغ تم توجية فرقتين أسعافية. ونتج عن ذلك حالتين حالة وفاة تفحم وحالة حرجة تم نقلها بواسطة الفرق الإسعافية الى مستشفى عفيف العام.  باشرت فرق الدفاع المدني والهلال الاحمر السعودي حادثًا مأساويًا راح ضحيته مواطن في العقد الخامس من عمره وإصابة آخر. ووقع في وقت متأخر من امس الاول حادث اصطدام مروري بين مركبتين على مفرق مركز أبوعشرة شرق محافظة عفيف بمنطقة الرياض، مماأدي الحادث الى احتراق مركبة من نوع جيب وتفحم قائدها وسلامة الآخر. واوضح المتحدث الرسمى لهيئة الهلال الأحمر بمنطقة الرياض عبدالله نايف المريبض أنه تلقت غرفة العمليات بمركز الهلال الأحمر بمحافظة عفيف بلاغاً ، وفور تلقى البلاغ تم توجية فرقتين أسعافية. ونتج عن ذلك حالتين حالة وفاة تفحم وحالة حرجة تم نقلها بواسطة الفرق الإسعافية الى مستشفى عفيف العام.  استبدل مستشفى الدوادمي عن طريق الخطأ جثتين. وكان المستشفى قد استقبل حادثين مروريين لمواطن ستيني وشاب في العقد الثالث من عمره وتم وضعهما في ثلاجة الموتي لحين استلامهما.
 «المدينة» تواصلت مع أحد أقارب الشاب المتوفى ويدعى م. ت وأكد أنهم ذهبوا لاستلام الجثة من مستشفى الدوادمي وطلب من الموظف الكشف عن الجثة للتأكد من أنه قريبهم لكن الموظف رفض ذلك وقال إنه لا داعي للكشف عليه وتم حمل الجثة من مستشفى الدوادمي إلى مدينة ضرية حيث يسكن أهل الشاب المتوفى. وأضاف إنهم عندما بدأوا بمراسم الغسيل كانت الصدمة أن الشخص الذي بين يديهم ليس قريبهم، فاتصلوا بالمستشفى لإبلاغه بأن الجثة لا تعود لهم لتبدأ بعدها رحلة البحث عن الجثة من ضرية إلى الدوادمي، وإذا بأهل الجثة التي معهم ينتظرونهم بالقرب من مدينة البجادية ليستلموا جثة قريبهم. 
 في سياق متصل أجرت «المدينة» اتصالا هاتفيا بنائب مدير مستشفى الدوادمي العام مرزرق العتيبي الذي أكد حدوث التبديل وقال إنه وصل إلى المستشفى حادثين مروريين منفصلين بينهما 3 ساعات فقط. وتم إدخالها إلى ثلاجة الموتى بعد إنهاء الكشف عليها. وأضاف أنه تم إحالة الموظف المتسبب للتحقيق وتم مخاطبة وزارة الصحة وإبلاغها بحادثة التبديل.  استبدل مستشفى الدوادمي عن طريق الخطأ جثتين. وكان المستشفى قد استقبل حادثين مروريين لمواطن ستيني وشاب في العقد الثالث من عمره وتم وضعهما في ثلاجة الموتي لحين استلامهما.
 «المدينة» تواصلت مع أحد أقارب الشاب المتوفى ويدعى م. ت وأكد أنهم ذهبوا لاستلام الجثة من مستشفى الدوادمي وطلب من الموظف الكشف عن الجثة للتأكد من أنه قريبهم لكن الموظف رفض ذلك وقال إنه لا داعي للكشف عليه وتم حمل الجثة من مستشفى الدوادمي إلى مدينة ضرية حيث يسكن أهل الشاب المتوفى. وأضاف إنهم عندما بدأوا بمراسم الغسيل كانت الصدمة أن الشخص الذي بين يديهم ليس قريبهم، فاتصلوا بالمستشفى لإبلاغه بأن الجثة لا تعود لهم لتبدأ بعدها رحلة البحث عن الجثة من ضرية إلى الدوادمي، وإذا بأهل الجثة التي معهم ينتظرونهم بالقرب من مدينة البجادية ليستلموا جثة قريبهم. 
 في سياق متصل أجرت «المدينة» اتصالا هاتفيا بنائب مدير مستشفى الدوادمي العام مرزرق العتيبي الذي أكد حدوث التبديل وقال إنه وصل إلى المستشفى حادثين مروريين منفصلين بينهما 3 ساعات فقط. وتم إدخالها إلى ثلاجة الموتى بعد إنهاء الكشف عليها. وأضاف أنه تم إحالة الموظف المتسبب للتحقيق وتم مخاطبة وزارة الصحة وإبلاغها بحادثة التبديل. 