    أعلنت جامعة نجران عن تمديد تحميل المستندات إلكترونياً لطلبة الانتظام وعبر البريد الممتاز لطلبة الانتساب، حيث تم تحديد آخر موعد لإرسال المستندات بنهاية دوام الأربعاء 5 ذو القعدة بعد أن كان مقرر بنهاية دوام يوم الأربعاء 13 شوال. 
وأكد زهير العمري المتحدث الرسمي لجامعة نجران، بأن عملية الترشيح والفرز تمت بشكل آلي مما يضمن العدالة والشفافية وبين العمري بأن التمديد جاء رغبة من الجامعة في منح الفرصة لجميع المتقدمين في استكمال جميع إجراءات قبولهم. 
هذا وأتاحت عمادة القبول والتسجيل بجامعة نجران لهذا العام 1436 / 1437 هـ القبول لدرجتي البكالوريوس – انتظام وانتساب – والدبلوم عبر بوابتها الإلكترونية ، حيث استوعبت الجامعة جميع المتقدمين والذين بلغ عددهم قرابة 8000 طالب وطالبة ، وذلك في فترة القبول الرئيسية والتي بدأت في 13شعبان واستمرت حتى 18 رمضان. 
الجدير بالذكر أن الجامعة توسعت في التخصصات حيث بلغ عددها قرابة 45 تخصص للبنين والبنات منها أربعة تخصصات جديدة (هندسة الشبكات والاتصالات – هندسة صناعية – علم نفس - نظم المعلومات الإدارية).     أعلنت جامعة نجران، تمديد تحميل المستندات إلكترونياً لطلبة الانتظام وعبر البريد الممتاز لطلبة الانتساب حيث تم تحديد آخر موعد لإرسال المستندات بنهاية دوام الأربعاء 5 ذي القعدة بعد أن كان مقررا بنهاية دوام يوم الأربعاء 13 شوال. 
وأكد المتحدث الرسمي لجامعة نجران الدكتور زهير العمري، أن عملية الترشيح والفرز تمت بشكل آلي مما يضمن العدالة والشفافية، مشيراً إلى أن التمديد جاء رغبة من الجامعة في منح الفرصة لجميع المتقدمين في استكمال جميع إجراءات قبولهم. 
وأتاحت عمادة القبول والتسجيل بجامعة نجران لهذا العام 1436 / 1437 ه القبول لدرجتي البكالوريوس (انتظام، وانتساب) والدبلوم عبر بوابتها الإلكترونية، حيث استوعبت الجامعة جميع المتقدمين الذين بلغ عددهم نحو ثمانية آلاف طالب وطالبة، وذلك في فترة القبول الرئيسية والتي بدأت في 13شعبان واستمرت حتى 18 رمضان. 
يذكر أن الجامعة توسعت في التخصصات حيث بلغ عددها قرابة 45 تخصصاً للبنين والبنات منها أربعة تخصصات جديدة (هندسة الشبكات والاتصالات، هندسة صناعية، علم نفس، نظم المعلومات الإدارية).     أوضحت جامعة نجران عبر صفحة عمادة القبول والتسجيل بموقع الجامعة الخطوات والإجراءات اللازم اتباعها من الطلبة الراغبين في تقديم طالب زائر في جامعات أخرى. وبينت الجامعة بأن على الطالب إحضار توصيف من الجامعة التي يرغب الطالب الدراسة فيها كزائر كخطوة أولى، حيث يتم تسليم التوصيف لكلية الطالب في جامعة نجران بالإضافة إلى أن على الطالب بعد مطابقة المقررات 80% من قبل الكلية يقوم بطباعة نموذج استمارة الزائر من البوابة الإلكترونية وتعبأ فيها المقررات، ويتم بعدها توقيع الإستمارة من قبل عميد الكلية، وترسل بعدها لعمادة القبول والتسجيل من خلال نظام الاتصالات الإدارية، كما يقوم الطالب بعد ذلك بمراجعة عمادة القبول والتسجيل لتزويده باستمارة الزائر للجامعة التي يرغب الذهاب إليها، ويلزم بتزويد عمادة القبول والتسجيل بنتائجة التي حصل عليها بعد انتهاء فترة دراسته كزائر خلال أسبوعين من بدء الدراسة في الفصل الذي يليه. 