 آل معمر لجنة الانتخابات في موقع الأمانة
اعتمد أمين منطقة نجران رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس فارس الشفق، الخطة التدريبية لرؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية لمراكز الانتخابات المحلية في دورتها الثالثة؛ اعتباراً من يوم أمس الأول. 
حيث نفذت أولى ورش خطة العمل التدريبية للمدربات بمركز الأمير مشعل؛ كما سينفذ منتصف الأسبوع القادم ثمان ورش أخرى؛ في كل من مدينة نجران ومحافظة حبونا ومحافظة شرورة للرجال والنساء. 
وقال المنسق الإعلامي للانتخابات البلدية بمنطقة نجران عبدالله آل فاضل إن الخطة التدريبية؛ تأتي وفق رؤية وزارة الشؤون البلدية والـقروية لتأسيس منهجية عاليـة الـدقة؛ لـتـنفيذ خطة الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة؛ حيث تم وضع الأُطُر العامة؛ وفق القواعد التنظيمية المنصوص عليها في التعميم للبرنامج التدريبي. 

تستضيف غرفة نجران صباح غد لقاءً وظيفياً من الساعة 9صباحا وحتى الساعة 3 عصرا، حيث سيتم طرح50 وظيفة شاغرة من قبل شركة الموجز للتعليم والتدريب. 
واوضح عبدالله الصقري مسئول التدريب بغرفة نجران، انه سيتم البدء بتدريب الموظف لمدة سنتين بتدريس احد الدبلومات التي صممت من قبل الشركة لتلبية احتياجاتها في جميع القطاعات الإدارية والميدانية المساعدة في عملية الاستقطاب والتوظيف، مشيرا الى ان هذه الدبلومات معتمدة من قبل المؤسسة العامة للتدريب الفني والمهني كما سيكون هناك دعم للغة الانجليزية مجانا، لافتا الى وجود مكافأة شهرية قيمتها 3000 ريال حتى انتهاء فترة التدريب، على أن يكون الراتب 5000 ريال بعد التوظيف. 
وأوضح انه سيتم خلال اللقاءات توقيع العقود بحيث يكون عقد التوظيف من بداية التدريب. 

تنفذ أمانة منطقة نجران حالياً عدداً من الحدائق الجديدة داخل أحياء مدينة نجران بتكلفة إجمالية بلغت 9.897.953 ريالاً. 
وأوضح أمين المنطقة المهندس فارس الشفق أن الحدائق تقوم بدور اجتماعي من خلال خدمة سكان الأحياء وتوفير جو ترفيهي للعائلات والشباب على حد سواء، سعياً من الأمانة إلى تحقيق التوازن البيئي ودعم قطاع الترفيه. 
من جانبه بين وكيل الأمين للتعمير والمشاريع المهندس علي آل حرفش، أنه يتم حالياً إنشاء 7 حدائق وساحات وممرات مشاه في عدد من الأحياء السكنية داخل مدينة نجران، على مساحة تبلغ 66.000 متر مربع, وتشمل حي الأملاح، وحي الفيصلية، وحي الفهد الشمالي، وتحويى ملاعب رياضية مخصصة للأطفال، وملاعب لكرة القدم، وكرة السلة، وكرة الطائرة، و«100» عمود إضاءة ديكورية. 
في حين تبلغ المساحة المزروعة «14.000» متر مربع من المسطحات الخضراء وأشجار الظل، والنخيل، إضافة إلى تجهيزها بالمظلات والمشايات والألعاب الرياضية. 
وأفاد أن أمانة منطقة نجران ستواصل زيادة المسطحات الخضراء والتشجير في جميع المواقع المتاحة لتكون متنفساً لأهالي المنطقة وزوارها، من خلال إنشاء الحدائق العامة والساحات البلدية ومشروعات التجميل. 
 من الاجتماع
ترأس أمين منطقة نجران رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس فارس الشفق، الاجتماع الرابع للجنة المحلية، بحضور أعضاء اللجان المحلية وممثلي الجهات الحكومية المشاركة في الانتخابات الحكومية، وذلك في صالة الاجتماعات بمقر الأمانة. 
واطلعت اللجنة خلال الاجتماع على مختلف الاستعدادات بشأن بدء العملية الانتخابية مطلع ذي القعدة القادم، كما استعرضت جاهزية مراكز الانتخابات البالغ عددها 31 مركزاً انتخابياً، بمدينة نجران والمحافظات التابعة لها. 
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية للانتخابات البلدية بالمنطقة عبدالله آل فاضل، أن الاجتماع ناقش ما تم اتخاذه من قرارات في الاجتماعات السابقة، إضافة إلى الزيارات التي سيقوم بها أعضاء اللجان للمراكز الانتخابية في المحافظات للإطلاع على سير الأعمال والتجهيزات فيها، وكذلك الدورات التدريبية لرؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية والنسوية، البالغ عددها 8 دورات، في كلٍ من مدينة نجران، ومحافظة شرورة، ومحافظة حبونا، ومحافظة خباش. 

أغلقت أمانة منطقة نجران عددا من المطابخ والمطاعم في المنطقة لمخالفتها النظام الصحي والبيئي. 
وبين مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي بالأمانة عبدالله آل فاضل، أن إغلاق عدد من المطابخ والمطاعم والبوفيهات بحي الحصين، يأتي وفقاً لبرامج العمل المعتمدة، لأعمال الرقابة الصحية على الأغذية وعلى المنشآت الغذائية، وذلك لوقاية المستهلكين من حالات التسمم الغذائي، وحمايتهم من عدوى الأمراض، التي تنتقل عن طريق تناول غذاء غير آمن، وحرصاً على تأمين إمداد غذائي سليم. 
مؤكداً تشديد أمين المنطقة المهندس فارس الشفق، على تطبيق لائحة الجزاءات والغرامات البلدية عند ضبط أي مخالفة، وعدم السماح بأي تراخٍ أو تساهل في هذا الشأن لتحقق الحملات هدفها المنشود في رفع المستوى الصحي، وتقديم إمداد غذائي خالي من التلوث حفاظاً على الصحة العامة. 
من جهته أوضح مدير إدارة الرقابة الشاملة عبدالعلي المكرمي، أنه تم إغلاق فوري للمحال، وتطبيق نظام الغرامات والجزاءات البلدية، وذلك لوجود عدد من المخالفات والمتمثلة في طفح مياه الصرف الصحي، ووجود أكل بائت، وتدني مستوى النظافة العامة للمحل، وانتشار الحشرات، وتدني النظافة الشخصية، وعدم الالتزام بالزي الرسمي، وتدني التهوية والإضاءة، وعدم وجود شهادات صحية للعاملين. 
مؤكداً استمرار الجولات الميدانية، من خلال الحملات المستمرة، وتصحيح أوضاع جميع المحال المخالفة بشكل فوري، وعدم التهاون معها. 
