 بادئة: «ترجّح أبحاثٌ علميةٌ أن الحبَّ ليس سوى دافعٍ بيولوجي بدائي مثل الجوع. بعد أبحاثٍ قامت بها عالمةُ الأنثروبولوجيا «هيلين فيشر» بجامعة «روتجرز» الأمريكية، تبين أن السببَ وراء الاستغراق في نشوة الحب هي حبيباتٌ بالمخِّ تتصف بتركيزٍ عالٍ من مستقبلات «الدوبامين» المادة المسئولة وراء إيقاد مولدات الحبِّ بالدماغ». انتهتْ البادئة، واجعلوها الآن في قاع أدمغتكم، وأرجو أن تصغوا لما سيأتي.  هل سمعتم هذا الخبر؟ ماذا؟ لا، لم تسمعوه. إذن سأخبركم عنه واعتبروه عيديتي لكم.. ولكم أن تبادلوني العيديات إن رأيتم ذلك. والحقيقة أرجو أن تروا ذلك! اجتمع مجلسُ الحبِّ الكوني مؤخراً، وهذا ما دار في الجلسة النهائية. افتتح مديرُ «مجلس الحب الكوني» الجلسةَ الأخيرة، التي عقدت بقاعة المحبة الدولية ذات اللون الأحمر الناقع المعروفة بمعمارها القلبي المفتوح، وبقية الأعضاء جالسين بمحبّةٍ على مقاعد مريحة بشكل قلوبٍ حمراء. تنحنح مدير الجلسة «حبيب بن لوف آل آمور» بحِنِّيَةٍ، وبإيماءةٍ حنون صدح بصوتٍ عذبٍ ببيان التوصيات المليء بإشارات التعاطف قائلاً: خرج المجتمعون بإجماعٍ ودّيٍّ وحبِّي عميقَيْن، بعد جلساتٍ وجولات عاطفية خالصة بالقرارات الوردية التالية: أولًا: شراءُ ملايين الأطنانٍ من مادة «الدوبامين» مهما كلفت من الأثمان كقرارٍ كوني تبذل فيه الأممُ المشاركةُ كل جهودها لتوزيعها لمستحقي الدوبامين من شعوبها والجوعى له من قبل فروع منظمة الحب الدولية في كامل الكرة الأرضية، لإعادة مسار هذا الكوكب لدروب المحبة والسلام وصيانته من طرق الشر والحرب والقسوة وإنذارات الفناء. ثانيًا: تتولـّي الهيئة العالمية التطوعية «مراسيلُ الحبِّ بلا حدود» التجوالَ حول العالم للوصول للأصقاع البعيدة من الأرض لتضمن وصول مادة الحبّ للجميع من قبل الوكالة، بدون اعتراضات جغرافية أو سياسية أو أثنية أو ديكتاتورية. ثالثًا: نظراً لظروف العالم العربي بعد «ربيعه» الذي تتدهور وهوي من بواعثه الحُبية، قررت لجنة الاستثناءات الحُبيّة العليا المنبثقة من مجلس الحب الكوني إعطاء الأولوية هذه المرة إلى الفئات التالية: كل زعيم عربي يسكر جذلاً بتعذيب مواطنيه وسومهم سياط الظلم وممارسة الطغيان وهم يطلعون في مسيرات للمناداة بحقوقهم الأساسية. كل زعيم ومسئول يخنق الحريات، ويسحق الرأيَ ويدوس الكرامات، ويسلخ أهاب الإنسانية عن أفراد من شعبه لمجرد أنهم صدقوه فيما يرونه من آراءٍ، بقياساتهم الحرة، صادقة. كل من يقود عصابات للكراهية والحقد والقتل السادي باسم الدين، وكل من يدعو لذلك للناس وبالذات للشبيبة الطالعة التي تشتعل حماسة فيستغلّها الأشرارُ للشر، حيث لم ينجح الخيِّرون في استغلالها للخير. رابعاً: تزوَّد الإدارة الأمريكية بجرعات صافية من الدوبامين لطرد عفاريت الحرب من البنتاجون، وجن التعصب من الكونجرس، وشياطين الغدر في أروقة وزارة الخارجية. جرعات متصاعدة وشديدة التركيز ومتواصلة الحقن لذئب الكيان الصهيوني بنيامين نتنياهو وعصاباته المهووسين بشرب دماء المدنيين الفلسطينيين طازجة من نزف الشرايين. والقائمة طويلة.. إلاّ أن خبراً عاجلاً داهمنا الآن نقرؤه عليكم، وقلبُ المُحبِّ ينفطرُ: «وصلت أنباءٌ شبه مؤكدةٍ بأن كلّ المذكورين في قائمة توزيع مجلس الحب الكوني، أُعْطِيَتْ لهم فعلا مادةُ المحبة الدوبامين، ولكن.. رفضتها أجسادهم!».  .. نبدأ بما صرح به سفير أمريكا لدى الأمم المتحدة السابق جون بولتون، يقول: «أقترح أنه يجب مهاجمة مرافق المفاعل النووي الإيراني.. ونشيل الصداع مرة وحدة، ونرتاح». كما كتبها «And be done with it!».
طبعا لم يحصل ما تمناه السيد جون وكثيرون غيره في دهاليز الخارجية والدفاع الأمريكيتين. والمملكة لا تقبل أن تُغير طائراتٌ أمريكية وتضرب إيران.
ولكن، كنت أتساءل كما يتساءل غيري: لمَ اتجهت أمريكا، وبالذات في الفصل الثاني من رئاسة السيد أوباما إلى الميل الواضح لإيران، تاركة حلفاءها التقليديين بالمنطقة لعقودٍ طويلة؟ في الأمس المشرق السعيد مع أمريكا كان كبراؤها يقولون إن التحالف مع السعودية ودول الخليج آمنُ السبل لأمريكا لاستقرارها السياسي و- طبعاً- لكونها حاضنة لأكبر محاضن النفط والغاز. السؤال كان يدور برأسي وقرأت أطروحات كثيرة حول الموضوع..
ووجدت دليلا أن الموضوع ليس أبدا موضوع سنة وشيعة، بل الموضوع يخص الأرومة الفارسية بالتحديد والقطع. وهذا الدليل كشفه كاتبٌ رئيس وهو «جو كلين» بمجلة التايم الأمريكية وبصراحة معبّرة -برأيي- عمّا يدور بقاعات صنع الواقعية السياسية والمصلحية لأمريكا. ما ورد من هذا الكاتب القريب لأروقة القرار الأمريكي يجب أن نطالعه جيدا، وبعد أن نطالعه، نفكر به جدّيا.. من أجل أنفسنا.
دعوني أنقل مترجما ما كتبه السيد «جو كلين» بصفحته بمجلة التايم:
«بولتون يعتقد أن ضرب أمريكا للنووي الإيراني سيكون كرد فعل سوريا والعراق عندما ضربت اسرائيل مفاعليهما النوويين. إيران دولة تختلف تماما عن الدول العربية، وبالذات العراق وسوريا. إيران مكانٌ حقيقي- اي والله كتبها هكذا Iran is a real place- وهي تملك حدودًا طبيعية -يقصد تضاريسية جغرافية- إلا من جهة واحدة- لم يفصح «كلين» عن هذه الجهة والمطلع جغرافيا يعرف أنه يقصد الجبهة المفتوحة على العراق وتركيا- وإيران تملك حضارة متميزة وعريقة عمرها 4000 سنة. والحضارة المتميزة العريقة هي فارسية وليست عربية. والشعب الإيراني راقٍ ومتعلم ومثقف، وتملك إيران إرادةً وطنية قوية يكفل لها أن تحقق البعد عن تأثير الحضارة الغربية. لذا، لو ضربت الطائراتُ الأمريكية المفاعل النووي الإيراني فإن الإيرانيين سيعيدون بناءه».
«كلين» كمن يقول لأمريكا وللعالم: «احمدوا ربكم أن إيران وقعت الاتفاقية النووية مع أمريكا بمزاجها، ولو أرادت ألا تفعل فلن يتغير شيء كبير بالنسبة لها».
وهناك لوبي وتجمع قوي لإيران في الولايات المتحدة، وللمفارقة معظمهم فعلا فارسيون مناوئون للحكم الحالي في إيران.. ويعززون عرق الفرس الآري المتميز في أذهان الصفوة بأمريكا.
معلومات «كلين» منحازة جدا. الحضارة وكل الأديان السماوية خرجت من المنطقة العربية؛ كم عمر حضارات ما بين النهرين؟ ويقرأ طلاب التاريخ في هارفرد أن أعظم حضارات التاريخ هي التي نشأت بين نهري دجلة والفرات، وكلها شعوب سامية خرجت من الجزيرة العربية. وهل نسي أن أقدم حاضرة في العالم لا تقع في فارس بل في سوريا، وهي دمشق. أما ما تكلم عن رقي الشعب الفارسي فلا نعترض على ذلك، ولكن الذي يجب أن نعترض عليه ونثبته أننا راقون ومتعلمون ومثقفون. الفرق أنهم يعرفون أن يتحركوا.. ونحن نراقب فقط هذا التحرك.
كذب «كلين» وكل من يأخذ رأيه. ولكن كلامه سيكون أمام العالم حقيقياً إن لم ندحضه بالدليل والمنطق.. وهما متاحان. 