    هنأ صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، على الإنجاز الأمني المتمثل في الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبطة بتنظيم داعش الإرهابي. وقال سموه في لقاء بموظفي الإمارة: "نحمد الله ونشكره أن منّ علينا بنعمة الأمن في هذه البلاد المباركة، وأن سخّر لها قيادة حريصة على أمن المواطن والمقيم وتحقيق العيش الكريم له بكل طمأنينة وراحة"، منوهاً بجهود رجال الأمن البواسل، الذين سددوا ضربات استباقية أجهضت المخططات الإرهابية وأفشلت كل محاولات التخريب وغرس الفتنة في نسيج أبناء المجتمع السعودي المتماسك. وأضاف قائلاً: "إن هذا الإنجاز الأمني هو إنجاز مشرف لكل سعودي، ومصدر فخر لنا بين الأمم والدول، وهذا ليس بغريب على رجال يضربون بيد من حديد كل من يحاول المساس بأمن هذه البلاد، ويقفون درعا لحفظ الأمن وبسط الأمان". وحث سموه الموظفين على بذل المزيد من الجهد والعطاء لخدمة المواطن، وعلى توطيد العلاقة في ما بينهم، وتعزيز العلاقة بين المسؤول والمستفيد، مضيفاً "نحن جميعا مجندون لخدمة الدين ثم المليك والوطن، وما جُعلنا في هذا المكان إلا لتلبية احتياجات المواطنين، فجميعنا مواطنون، والهدف واحد، ويجب أن لا نغتاظ من النقد، بل نتقبله بصدر رحب وندرسه، فإن كان محقا نعمل على إصلاح الخلل، ولا يوجد أحد فوق المساءلة، فإن ظهر تقصير نسعى للمعالجة والتطوير أولا، وإن استمر الحال فلا مناص عن المحاسبة".     وجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، باستحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها ومواقفهم النبيلة المخلدة في التاريخ. 
وعبر سموه عن سعادته بزيارة قصر أبا السعود التاريخي في وسط مدينة نجران أمس مشيدا بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني وعلى رأسها صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة وقال "إن هذا القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس هذه البلاد المباركة على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن طيب الله ثراه ، لمنطقة عزيزة من هذا الوطن الغالي، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة". 
وكان الأمير جلوي بن عبدالعزيز قد زار عصر أمس قصر أبا السعود التاريخي، في جولة يرافقه فيها عدد من المسؤولين، حيث استمع لشرح وافٍ عن أقسام القصر، قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة نجران صالح بن محمد آل مريح، بعدها تناول الجميع طعام الغداء على مأدبة أقامها سموه . ثم دوّن سمو أمير نجران كلمة في سجل الزيارات. 
 
     في بادرة وطنية تعد الاولى منذ انطلاقة عاصفتي الحزم والعزم نظم فريق الحضن التطوعي على الشريط الحدودي وبالتعاون مع ادارات المختبرات وبنوك الدم بصحة نجران حملة للتبرع بالدم؛ وذلك لمدة يومين في مقر الفريق بحي الحضن غرب نجران. 
وأوضح القائد الميداني للفريق سالم منصر آل حريد أن عدد المتبرعين في اليوم تجاوز 128 متبرعا، مبيناً ان هدف الحملة الأساسي هو دعم مخزون الدم للقوات المرابطة على الحدود الذين قدموا ارواحهم فداء للوطن وامنه واستقراره. 
وأضاف أن من أهداف الحملة توعية أفراد المجتمع بأهمية التبرع وترسيخ مبدأ العمل التطوعي، لتوفير كميات من الدم لمحتاجيها من المرضى، مشيراً إلى أن هذه الحملات سوف تتم بصورة دورية مستقبلاً، وذلك لتأمين مخزون الدم ومكوناته للمرضى.     برغم الهدنة التي أعلنها التحالف العربي لدعم الشرعية في اليمن لمدة خمسة أيام من منتصف ليلة (الاحد) استجابة لطلب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي لأجل المساعدات الإنسانية، واصل المتمردون الحوثيون إرسال قذائفهم العشوائية على مدينة نجران حيث سقطت إحداها عصر أمس على منزل أحد المواطنين نتج عنه إصابة فتاة وطفلين، سعوديين. 
وقال المقدم علي عميرال جرمان الشهراني: المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران إن رجال الدفاع المدني باشروا بلاغاً في تمام الساعة ٥:٢٠ من عصر الأحد ١٠/١٠/١٤٣٦ه عن سقوط مقذوف عسكري من داخل الحدود اليمنية على منزل بمدينة نجران ما نتج عنه إصابة فتاة وطفلين سعوديين، تم نقلهم إلى المستشفى، كما تم تنفيذ الإجراءات اللازمة وفق الخطط المعتمدة لذلك.     نوه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، بالمبادرات التي قدمتها المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في مساندة رجال القوات العسكرية المرابطين على الحدود، واستضافتهم في المباني التابعة لها بمنطقة نجران، مؤكدا أن ذلك يجسد الروح الوطنية التي يتحلى بها كل مواطن، لنصرة الدين، ثم الوطن، وبذل الغالي والنفيس للدفاع عنه. 
وقال أمير المنطقة، لدى استقباله محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص في مكتبه بديوان الإمارة أمس "إنكم لبيتم نداء الوطن، وبادرتم ببذل الجهود والتضحية من أجله، وهذا ليس بغريب على أي مواطن، إذ أبرزت الظروف الراهنة ملحمة وطنية، شارك فيها كل المواطنين، أثبتوا فيها حبهم وولاءهم لقائد هذه البلاد المباركة مولاي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز حفظه الله ، وتقديم ما يملكون دفاعا عن الوطن وعزته، والذود عن أراضيه"، داعياً المولى أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده وسمو ولي ولي العهد، ويبارك في جهودهم، وأن يديم على الوطن أمنه واستقراره. 
من جهته، أكد محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص أن ما قدمته المؤسسة واجب ديني وحق وطني، يشترك المواطنون جميعهم في أدائه وإيفائه بكل صدق وإخلاص. 
في المقابل، استعرض سمو أمير منطقة نجران المشاريع المعتمدة لدى المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في منطقة نجران، وفي مقدمتها مشروع كلية السياحة والفندقة بمساحة 300 ألف متر مربع، حيث أوضح الدكتور علي الغفيص أن المؤسسة سوف تشرع من الأسبوع المقبل في طرح المشروع للترسية، وتنفيذه بمعايير فندقية عالمية، لخلق بيئة تدريبية متقدمة لأبناء وبنات الوطن. 
وأشار الدكتور الغفيص إلى توسع المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في المنطقة، من خلال المعاهد والكليات في المحافظات، لاستيعاب مخرجات التعليم المتوسط والثانوي، وتأهيلهم في تخصصات تتناسب مع سوق العمل.     أشاد صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران بالمواقف البطولية التي يسجلها رجال القوات العسكرية والتضحية من أجل الوطن وحماية أراضيه وتأمين سلامة المواطنين والمقيمين وبالوقفة الصادقة التي تجلت لدى المواطنين في الحد الجنوبي في الاحتفاء بالجنود والصمود ضد غوغائية الأعداء. 
وقال الأمير جلوي بن عبدالعزيز خلال استقباله المواطنين والمسؤولين في محافظة شرورة أمس الأول: «إن الله تعالى أنعم علينا بنعم كثيرة، أجلها الإسلام، وتسخير ما مكّن الدولة من تطبيق الشريعة الإسلامية وما دامت هذه البلاد متمسكة بشرع الله وناشرة للخير فإن أمامها العز والتمكين، فهي قوية بالله تعالى ثم بالرجال المخلصين الأوفياء». 
وأضاف: «هذه المواقف التي ألجمت الأعداء ليست بغريبة على أبناء وأحفاد رجال أسهموا في توحيد المملكة العربية السعودية، وتكاتفوا مع المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن -طيب الله ثراه- ليسطروا ملحمة وطنية خالدة على مر التاريخ، وإن ما شهدناه منذ مرحلة التأسيس إلى عهدنا اليوم في ظل مولاي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- من أمن وأمان واستقرار وازدهار يأتي بفضل الله تعالى ثم باستمرار ملوك هذه البلاد المباركة على نهج ثابت، يقوم على تطبيق شرع الله، وبإخلاص المواطنين وصدقهم، فبايعوا ولاة الأمر على السمع والطاعة في اليسر والعسر وفي المنشط والمكره». 
 
 
 
 
     تشهد مدينة نجران حملة رقابية مكثفة على المطاعم والمطابخ والمقاهي من قبل أمانة منطقة نجران نتج عنها إغلاق عدد من المطاعم و البوفيهات والمطابخ . 
 مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي باسم الأمانة عبدالله آل فاضل قال إن هذه الحملة تأتي انطلاقا من توجيهات سعادة أمين منطقة نجران المهندس فارس الشفق بهدف رفع مستوى الإصحاح البيئي من خلال تكثيف الرقابة الصحية على جميع المنشآت الغذائية ، لضمان إمداد المستهلكين بغذاء صالح للاستهلاك وزيادة ثقة المستهلك فيما يقدم له من غذاء ، مهيباً بجميع أصحاب المحال بالقيام بواجبهم من حيث الرقابة الذاتية ، للحفاظ على صحة وسلامة الجميع واتخاذ كافة الوسائل النظامية والصحية . 
 وقال مدير إدارة الرقابة الشاملة عبدالعلي المكرمي انه تم إغلاق فوري لمطعم أحد الفنادق بحي الفيصلية لوجود دجاج مجهول المصدر ، ووجود دورة مياه داخل غرفة تحضير الطعام وطفح مياه المجاري . 
وأضاف المكرمي إلي انه تم تطبيق نظام الغرامات والجزاءات البلدية على عدد من المطاعم ومحلات المقاهي وذلك لعدم وجود شهادات صحية للعاملين ، وعدم تغطية فتحات الصرف الصحي ، وتعطل أجهزة مصائد الحشرات وعدم تغطية أوعية النفايات بالإضافة إلى تدني مستوى النظافة العامة للمحل والشخصية للعاملين. 
 
 
     حث صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، على ضرورة التكامل بين الجهات المتعلقة بشؤون الشباب، وتضافر الجهود في تقديم خدمات تلبي حاجاتهم الشباب في مرحلتي التأهيل والعمل. 
وقال سموه لدى استقبال مدير فرع معهد ريادة الأعمال الوطني في نجران صالح بن محمد آل سدران: "إن الشبان والفتيات مصدر فخر للمجتمع السعودي، فقد أثبتوا جدارتهم وحضورهم بكفاءة في كثير من المجالات، وحققوا نجاحات مشرفة على المستوى التعليمي والعملي، فيجب أن تتضافر جهود الجهات ذات العلاقة في تأهيلهم ومساندتهم، ودفعهم إلى سوق العمل، بما يحقق أهداف المشاريع والبرامج التي تحظى بدعم الحكومة". 
واستعرض الأمير جلوي بن عبدالعزيز إنجازات وأعمال معهد ريادة الأعمال الوطني في منطقة نجران، إذ بلغ حجم الدعم المقدم للمشاريع المتوسطة والصغيرة لمشاريع الشباب والفتيات نحو 124 مليون ريال، من خلال البنك السعودي للتسليف والادخار. 