 الطلاب المشاركون في المشروع
ضمن فعاليات مشروع «سفراء الحزم» الصادر من وكالة الوزارة للتعليم وبمتابعة من مدير عام تعليم منطقة نجران الأستاذ ناصر المنيع، تغادر الوفود الطلابية الممثلة للمنطقة لهذا اليوم (بنين - بنات) إلى المناطق المستضيفة للمشروع مكة المكرمة، وجدة، والطائف. 
وأوضح مدير إدارة التوجيه والإرشاد الأستاذ علي الوادعي، بأن فكرة البرنامج تهدف إلى نقل الطلاب المشاركين من مناطق الحد الجنوبي لتجربتهم أثناء أحداث عاصفة الحزم، وذلك بهدف تعزيز الولاء والانتماء للوطن وقيادته الحكيمة من خلال تبادل التجارب والمشاعر الوطنية الصادقة مع زملائهم في المناطق الأخرى. أما بالنسبة للأنشطة والفعاليات التي ستشارك بها المنطقة فقد أشار منسق الوفود في المنطقة الأستاذ محمد كزمان، بأن هناك ثلاثة وفود من الطلاب كل وفد مكون من مشرف وثلاثة طلاب، وكذلك من البنات تم اختيارهن بعناية ممن لديهن القدرة على العمل لتعزيز قيم الولاء للوطن وقيادته الرشيدة لدى أقرانهن في إدارات التعليم المستضيفة، من خلال مجموعة من البرامج المكونة من قصائد نبطية وحوارات اجيال بين الطلاب وقصص من الواقع، وأيضا نص مسرحي ومطويات وكتيبات وفلم وثائقي. 
 الأمير سلطان
قدم رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني رئيس اللجنة الإشرافية لبرنامج بارع، صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، دعماً مادياً سخياً لأسرة أكبر حرفي نجران محمد حسين مسعد، والذي وافته المنية قبل ما يقارب شهرين.وقال أحد أبنائه إن هذا الدعم غير مستغرب من سمو الأمير سلطان بن سلمان، مضيفاً: «حظي والدنا في حياته بالدعم والمؤازرة ونحن أفراد أسرته تلقينا هذا الدعم السخي من سموه، ونتعهد بأن نكون مخلصين للحرفة التي عشنا منها طيلة السنوات الماضية في صغرنا ولاشك فإن ذلك سيستمر في الكبر بإذن الله». 
الجدير الذكر بأن الحرفي مسعد، يعد من أكبر الحرفيين في المملكة المسجلين في البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) وله عدة مشاركات داخلية وخارجية ومن أبرزها مشاركته في سوق عكاظ، وملتقى السفر والاستثمار السياحي بمدينة الرياض، ومشاركة في مهرجان «صيف نجران» ومهرجان «كلنا نحب التراث».كما قام بتدريب العديد من الشباب في عملية البناء بالطين وحرفة الحياكة، كما قدم الكثير من الأعمال الحرفية في المنطقة وله عدد من المنتجات الحرفية في أسواق نجران التراثية. 

زار منسوبو بيت الشباب بمنطقة نجران وعدد من الكشافة يتقدمهم مدير بيت الشباب بنجران ملفي آل محيا، القصر التاريخي بحي أبا السعود، بمنطقة نجران. 
وقدم مدير القصر التاريخي علي آل مريح، للزوار شرحاً مفصلاً عن القصر التاريخي ومحتوياته، وتجول الزوار داخل مرافق القصر التاريخي، واختتموا الزيارة بتقديم شكرهم وتقديرهم لرئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان، وسمو أمير منطقة نجران رئيس مجلس التنمية السياحية الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، على حسن الاستقبال والتنظيم في هذا القصر التاريخي والحفاظ على مثل هذه المواقع التاريخية، وللقائمين عليه من موظفي الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة. وأوضح مدير فرع الهيئة صالح آل مريح، أن منطقة نجران تحتضن العديد من المسارات السياحية والمواقع الأثرية والتاريخية والأسواق التراثية التي جعلتها مقصداً مميزاً للعديد من الزوار من خارج المملكة وخارجها. 

أكد وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، على أهمية البداية الجادة للعام الدراسي المقبل، وضرورة العمل على الانتظام وسير الدراسة مع انطلاقة أول يوم دراسي، بما يحقق سلامة وأمن جميع منسوبي التعليم في المنطقة من هيئة إدارية وتعليمية وطلاب وطالبات. 
جاء ذلك خلال اجتماعه بمديري تعليم عسير، جيزان، نجران، صبيا وسراة عبيدة، ونائب رئيس اللجنة العليا للحد الجنوبي الدكتور أحمد بن قران الغامدي، في المتوسطة السابعة للبنات بنجران التي تعد إحدى مدارس الحد الجنوبي. 
وأشارت الخطة التنفيذية لآليات العمل بالحد الجنوبي، إلى أن الدراسة ستكون في موعدها في جميع المدارس بالحد الجنوبي، وأن الخطة ستحقق الأمان لجميع الطلاب والطالبات التي حددتها الجهات المختصة والمعنية بذلك. ووفقاً للنجاح الذي حققته تجربة التعليم الإلكتروني خلال العام الماضي، فسوف تستمر في تقديم خيار التعليم الإلكتروني كأحد أهم البدائل التربوية في توفير التعليم وتقديمه لجميع الطلاب والطالبات. كما سيتم خلال هذا العام تفعيل بدائل تعليمية إلكترونية أخرى كقنوات دروس التعليمية وقناة عالي الفضائية، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد «جسور». ووفقاً للخطة فسوف تقوم قطاعات الوزارة بدورها في دعم إدارات التعليم والمدارس في القيام بدورها التربوي والتعليمي. 

أوضحت جامعة نجران عبر صفحة عمادة القبول والتسجيل بموقع الجامعة الخطوات والإجراءات اللازم اتباعها من الطلبه الراغبين في تقديم طالب زائر في جامعات أخرى. 
وبينت الجامعة بأن على الطالب إحضار توصيف من الجامعة التي يرغب الطالب الدراسة فيها كزائر كخطوة أولى، حيث يتم تسليم التوصيف لكلية الطالب في جامعة نجران ،بالإضافة إلى أن على الطالب بعد مطابقة المقررات 80% من قبل الكلية يقوم بطباعة نموذج استمارة الزائر من البوابة الإلكترونية وتعبأ فيها المقررات، ويتم بعدها توقيع الإستمارة من قبل عميد الكلية، وترسل بعدها لعمادة القبول والتسجيل من خلال نظام الإتصالات الإدارية. 
كما يقوم الطالب بعد ذلك بمراجعة عمادة القبول والتسجيل لتزويده بإستمارة الزائر للجامعة التي يرغب الذهاب إليها ويلزم بتزويد عمادة القبول والتسجيل بنتائجة التي حصل عليها بعد إنتهاء فترة دراستة كزائر خلال أسبوعين من بدء الدراسة في الفصل الذي يليه. 
وأكد المتحدث الرسمي لجامعة نجران الدكتور زهير العمري، بأن هذه البادرة نابعة من حرص الجامعة وسعيها الدائم في توفير كافة التسهيلات لأبنائها الطلاب والطالبات خلال مراحل تحصيلهم العلمي والتي تحقق لهم بيئة علمية صحية تضمن لهم نتائج مميزة. 
