بعد ربع قرن على إطاحة حسين حبري، لا يخفي الشعب التشادي ارتياحه لمحاكمة رئيسه السابق أخيرا من أجل طي صفحة رهيبة من تاريخه.

 ولدى حديثه عن افتتاح محاكمة حبري اليوم الاثنين في دكار بتهمة «ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وجرائم حرب وجرائم تعذيب»، حيث أعرب كثيرون في نجامينا عن أملهم في أن «تجرى وسط ظروف جيدة حتى تأخذ العدالة مجراها لأن الضحايا ليسوا مرتاحين الآن».

 وفي العاصمة التشادية، ما زال البعض يتحدث همسا لدى مروره أمام المقرات السابقة لمديرية التوثيق والأمن الخفية والرهيبة وهي الشرطة السياسية لحبري، حيث كانت تمارس أقسى أنواع التعذيب. ويقولون: إن هذه المحاكمة «تطمئن الضحايا الذين ينتظرون إنصافهم منذ 25 عاما».

 وغالبا ما تشهد الأحاديث مطالبة بإحقاق العدالة حيال التجاوزات الرهيبة إبان حكم حسين حبري (1982 - 1990). ويقول أحد المواطنين لـ«رويترز» وهو التاجر حسين يوسف بأن «الشعب التشادي كان ينتظر فعلا المحاكمة. أعتقد أن استفادة ضحايا هذا الديكتاتور من العدالة مسألة صائبة». وينتظر البعض أيضا أن يتحلى حسين حبري بالشجاعة ليتحدث خلال المحاكمة، حتى لو أن محاميه قالوا: إن موكلهم لن يفعل ذلك.

 وقال الناشط السياسي ايساكا رامات بأنه «لم يفلت من حكم التاريخ. سنرى ما سيقول في المحكمة لذلك يجب أن يتحلى بالشجاعة حتى يخبرنا عن كل ما حصل».

 وذكرى تلك السنوات السود ما زالت محفورة في الأذهان بعد 25 عاما على سقوط حبري الذي أطاحه الرئيس الحالي إدريس ديبي وعلى رغم اعتداءات بوكو حرام النيجيريين الذين باتوا يشنون اعتداءات في تشاد فما يرويه الذين خرجوا أحياء من أقبية مديرية التوثيق والأمن مرعب، وسيحضر بعض منهم المحاكمة، لمواجهة رئيس جلاديهم. ويتمثل أكثر من 4 آلاف ضحية في محاكمة دكار، بينهم سليمان غونغونغ محاسب مفوضية حوض بحيرة تشاد الذي روى لوكالة الصحافة الفرنسية ما تعرض له من تعذيب في مديرية التوثيق والأمن، الذي يقول: «اعتقلوني في الثالث من أغسطس (آب) 1988. ولم أخرج إلا في الأول من ديسمبر (كانون الأول) 1990. لدى وصول ديبي» إلى الحكم.

 وأضاف: «ذهبوا لاعتقالي في مكتبي. لكن من سيتولى المحاكمة؟ فعند الاعتقال ينتهي كل شيء ولا تحصل حتى مواجهة. يضعونك في السجن هذا ما يعجبهم». واعتقل لدى خروجه من المستشفى حيث أجريت له عملية، على أن يعود في اليوم التالي. وفي مديرية التوثيق والأمن «تركوني كما لو أني ميت. كنت في الزنزانة بلا أي عناية طبية وحتى من دون طعام». وأضاف سليمان غونغونغ «يمكنك كل يوم إحصاء وفاة ثلاثة أو أربعة أشخاص، هذا أمر مرعب، بسبب انعدام العناية الطبية. وكان التعذيب بكل الأنواع، التعذيب المعنوي والجسدي».

 وأمضى عبد الرحمن غويي المدعي السنغالي الوحيد بالحق العام الذي يزود القوات الفرنسية المنتشرة في تشاد بالذهب والمجوهرات، سبعة أشهر في الاعتقال في 1987. بتهمة أنه «جاسوس للقذافي» الزعيم الليبي في تلك الفترة.

 وقال: «عندما اقتادوني إلى زنزانة، كانت هذه الزنزانة جحيما». فقد كان أربعون شخصا يتكدسون في هذه الغرفة غير المضاءة. وأضاف: «تألمت ورأيت أشخاصا يتألمون في هذه الزنزانة، أشخاصا أسيء إليهم، أشخاصا يموتون في الزنزانة». وبات سليمان غونغونغ يريد أن ينظر في عيني حسين حبري في المحكمة. وقال: «إذا كان القانون يتيح فعلا (للقاضي أن يرغم حبري على المثول)، فيجب أن يحضر. وحتى لو لم يتكلم، يجب أن يستمع إلى ما نقوله وأن يرانا بأم العين».

 واتسمت سنوات حكمه الثماني بقمع مروع. وكان يتم توقيف المعارضين الحقيقيين أو المفترضين من قبل إدارة التوثيق والأمن، وتعذيبهم وغالبا إعدامهم. وقدرت لجنة للتحقيق بأكثر من أربعين ألفا عدد الذين ماتوا في المعتقلات أو أعدموا في عهده، بينهم أربعة آلاف تم التعرف عليهم بأسمائهم. في نهاية 1990، غادر حسين حبري نجامينا بسرعة هربا من هجوم خاطف شنه متمردو إدريس ديبي (الرئيس التشادي الحالي) الذي كان أحد جنرالات الجيش وانشق قبل 18 شهرا ثم اجتاح البلاد انطلاقا من السودان.

 لجأ حبري إلى دكار حيث عاش بهدوء لأكثر من عشرين عاما. ويقول المحامي الأميركي ريد برودي كبير المحققين في هذا الملف في منظمة هيومان رايتس ووتش بأن الديكتاتور السابق حرص على «إفراغ الخزائن» قبل مغادرته تشاد وتمكن من بناء «شبكة حماية» له في السنغال.

 وفي مذكراته التي نشرت في 2014. روى الرئيس السنغالي السابق عبدو ضيوف أنه واجه صعوبات هائلة في إقناعه بإعادة الطائرة التي أقلته إلى دكار من الدولة التشادية.

 وفي السنغال، خلع حبري لباسه العسكري ليرتدي عباءة ملونة. وقد لقي هذا المسلم الممارس للشعائر الدينية تقدير جيرانه الذين يؤدي الصلاة معهم وكان سخيا بمشاركته في بناء مساجد. وفي صيف 2011 عندما أعلن الرئيس السنغالي عبد الله واد فجأة أنه يريد ترحيله وتسليمه إلى نجامينا، تظاهر سكان حي واكام تعبيرا عن تأييدهم لحبري وأكدوا أن لديه زوجة وأطفالا سنغاليين.

 وفي نهاية المطاف، أوقف في 30 يونيو (حزيران) 2013 في دكار واتهمته محكمة خاصة أنشأها الاتحاد الأفريقي بارتكاب «جرائم ضد الإنسانية وجرائم حرب وجرائم تعذيب». وقد أودع الحبس المؤقت.استولى رئيس تشاد الأسبق حسين حبري الذي كان خبيرا استراتيجيا بارعا في حرب الصحراء، على السلطة بقوة السلاح في 1982 وسرعان ما طبق نظاما قمعيا مروعا ساد سنوات حكمه الثماني.
ووصف حبري الذي ستبدأ محاكمته اليوم في العاصمة السنغالية دكار بتهم ارتكاب «جرائم ضد الإنسانية وجرائم حرب وجرائم تعذيب»، بأنه «مقاتل الصحراء» و«زعيم حرب». وتوازي مسيرته في سبعينات وثمانينات القرن الماضي التاريخ المضطرب لتشاد المستقلة التي كان ثالث رئيس لها.
ولد حبري في 1942 في فايا لارجو (شمال) وعاش في صحراء جوراب بين الرعاة البدو. وقد لاحظ ملموه ذكاءه بسرعة. وأصبح حبري نائب رئيس الإدارة المحلية ثم انتقل إلى فرنسا في 1963 ليتابع تعليمه في معهد الدراسات العليا لما وراء البحار. وبعد ذلك درس الحقوق في باريس والتحق بمعهد العلوم السياسية واستكمل ثقافته السياسية بالاطلاع على كتب فرانتز فانون وارنستو «تشي» غيفارا وريمون ارون.
وبعد عودته إلى تشاد في 1971 التحق بجبهة التحرير الوطني لتشاد التي تولى قيادتها قبل أن يؤسس مع شمالي آخر هو جوكوني عويدي مجلس القوات المسلحة للشمال. واعتبارا من 1974 بدأ اسمه يعرف في الخارج باحتجازه رهينة لثلاث سنوات عالمة الاتنيات الفرنسية فرنسواز كلوستر مما أجبر فرنسا على التفاوض مع المتمردين.
وبعد ذلك أصبح رئيسا للحكومة في عهد الرئيس فيليكس مالوم الذي قاطعه فيما بعد، ثم وزيرا للدفاع في عهد غوكوني عويدي رئيس حكومة الوحدة الوطنية التي شكلت في 1979. وقام هذا القومي المعارض بشدة للزعيم الليبي حينذاك معمر القذافي الذي يؤيده عويدي، بمقاطعة حليفه السابق وبدأ حربا أهلية في نجامينا التي اضطر للانسحاب منها في نهاية 1980.
ومن شرق تشاد استأنف النضال ليقاتل نظام عويدي المدعوم من طرابلس، ودخل نجامينا منتصرا في 1982. بعد عام واحد، استفاد عويدي من تدخل ليبي تصدت له قوات فرنسية زائيرية لمصلحة حكومة حبري. وفرض حسين حبري نفسه بعد عدة وساطات ومعارك جديدة، لكن المواجهات استؤنفت في 1986 و1987.فجر انتحاري متنكر بزي امرأة نفسه أمس السبت مستهدفًا السوق المركزية في نجامينا، مما أسفر عن مقتل 14 شخصًا على الأقل، وهو الهجوم الثاني في أقل من شهر الذي يضرب العاصمة التشادية، التي تواجه قواتها جماعة «بوكو حرام» المتطرفة النيجيرية.

 وحسب مصادر أمنية، فقد أشارت «الحصيلة غير النهائية» إلى مقتل 14 شخصا، وجرح 74 آخرين. وقال المتحدث باسم الشرطة التشادية بول مانغا لوكالة الصحافة الفرنسية إن تسع نساء من التجار وخمسة رجال بينهم شرطي تشادي، قتلوا في الهجوم. كما قتل المهاجم نفسه. لم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الهجوم على الفور، لكن مصدرا في الشرطة قال لوسائل إعلام محلية ودولية «من دون شك، هذا عمل بوكو حرام».

 وكانت الجماعة المتطرفة قد أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم المزدوج الذي أسفر عن مقتل 38 شخصا في منتصف يونيو (حزيران) الماضي في نجامينا، مستهدفا أكاديمية ومركزا للشرطة. وقد انتهت عملية للشرطة في إطار التحقيق في أواخر يونيو المنصرم في العاصمة التشادية بمقتل خمسة من أعضاء «بوكو حرام»، وخمسة من ضباط الشرطة، وأحد المخبرين.

 وأورد المتحدث باسم الشرطة أن رجلا كان يرتدي زي امرأة ويضع برقعا «وصل إلى مدخل السوق وطلب شرطي تفتيشه والكشف عن وجهه» في ضوء تعزيز التدابير الأمنية في نجامينا خلال الأسابيع الأخيرة. وأضاف المتحدث أنه «في هذه اللحظة عمد إلى تفجير حزامه الناسف». وقد عثر على رأس الانتحاري بالقرب من موقع الهجوم، وعاينه صحافيون في المكان.

 وفي إطار الإجراءات الأمنية التي تم اتخاذها في أعقاب الهجوم المزدوج في يونيو الماضي، حظرت السلطات التشادية تماما ارتداء النقاب في هذا البلد، الذي يشكل فيه المسلمون الغالبية الكبرى، وردت على الهجوم بقصف مواقع لـ«بوكو حرام» في نيجيريا مرات عدة.

 وعلى مقربة من موقع الهجوم، تناثرت قطع من اللحم البشري وسط بركة من الدماء.

 وبعد الهجوم مباشرة، ووسط حالة من الذعر فر أصحاب المتاجر والمارة من السوق، تاركين وراءهم بضاعتهم. وقال أحد المسؤولين في الشرطة واصفًا حالة الهلع التي أصابت المواطنين إن «الجميع مصدوم جدا، وخصوصا وأننا في شهر رمضان المبارك».

 وعمدت قوات الأمن التشادية إلى إغلاق منطقة السوق المركزية الواقعة في قلب العاصمة، وبحسب مصادر أمنية فإن رئيس الوزراء كالزوبي باهيمي دوبي عقد جلسة طارئة لتدارس الموقف.

 ويعد الجيش التشادي في مقدمة المشاركين في العملية العسكرية الإقليمية ضد جماعة «بوكو حرام» التي كثفت من هجماتها الانتحارية في الأسابيع الأخيرة في شمال شرقي نيجيريا، كالهجوم الذي وقع صباح السبت في مايدوغوري (شمال شرق) حيث قتل شخصان بعدما فجر انتحاريان نفسيهما في محطة حافلات مزدحمة. ومساء الجمعة، قتل أحد عشر شخصًا على أيدي مقاتلين ينتمون إلى جماعة بوكو حرام في قرية نائية بشمال شرقي نيجيريا، بحسب ما أفاد سكان وعنصر في ميليشيا مدنية السبت لوكالة الصحافة الفرنسية. فيما قال كياري ساندا، وهو أحد سكان قرية نغامدو التي تبعد نحو 110 كلم جنوب مايدوغوري في ولاية بورنو: «لقد خسرنا 11 شخصا وأحرق نحو نصف قريتنا». وقال ساكن يدعى أبو بكر جاء إلى السوق بعدما علم بأن هناك انفجارا: «إنه لأمر مؤسف أن نشهد مثل هذه الأمور خلال شهر رمضان المعظم وإلى جوار المسجد الرئيسي في نجامينا».

 وتظهر هذه الهجمات مرة أخرى وبشكل واضح القدرة التدميرية للجماعة المتطرفة النيجيرية، رغم النجاحات العسكرية التي تحققت في الأشهر الأخيرة من خلال عملية إقليمية مشتركة تضم نيجيريا وتشاد المجاورة لها، والنيجر والكاميرون.

 وأكد الرئيس النيجيري محمد بخاري، الذي يحكم البلاد منذ 29 مايو (أيار) الماضي، أن مواجهة «بوكو حرام» أولوية كبرى، لكن وفق عدد من الخبراء والمحللين السياسيين فإنه لا يمكن إيجاد حل فعال من دون انخراط حقيقي من نيجيريا وجيرانها. وبهذا الخصوص قال المحلل راين كومينغر: «هناك فرصة ضئيلة لإنهاء المعركة ضد بوكو حرام بسرعة»، مضيفا أنه «لا يزال ينظر إلى بوكو حرام على أنها مشكلة نيجيرية، ولكن الأدلة تشير إلى أن التهديد أخذ بعدا إقليميا، وبالتالي يحتاج إلى حل إقليمي».

 وأدت الهجمات الدامية لـ«بوكو حرام» إلى مقتل 15 ألف شخص منذ عام 2009، ونزوح أكثر من مليون ونصف مليون آخرين. وقد كثفت الحركة المتشددة هجماتها منذ تولي بخاري الرئاسة في 29 مايو المنصرم، وضاعفت من الهجمات والتفجيرات والعمليات الانتحارية التي أسفرت عن مقتل أكثر من 570 شخصا في نيجيريا، خصوصا في ولاية بورنو، وفقا لحصيلة أعدتها وكالة الصحافة الفرنسية.تبنى البرلمان التشادي، أمس، مشروع قانون مثير للجدل حول مكافحة الإرهاب، أعد بعد الاعتداءات الدامية التي وقعت في نجامينا الشهر الماضي، ويثير قلقًا كبيرًا في صفوف المعارضة والمدافعين عن حقوق الإنسان.
وشهدت تشاد، التي تشارك في التحالف الدولي الإقليمي الذي شكل مطلع 2015 ضد المتشددين النيجيريين في بوكو حرام، هجومين انتحاريين خلال أقل من شهر. كما سبق للرئيس إدريس ديبي أن حذر في منتصف يوليو (تموز) الماضي، من أنه «لن يتراجع أبدًا» أمام المتمردين الذين ألحق بهم التحالف الإقليمي خسائر فادحة في بداية العام، لكنهم كثفوا هجماتهم من جديد في الأسابيع الأخيرة، حيث قتلت جماعة بوكو حرام قبل أيام ذبحًا عشرة من صيادي السمك على ضفاف بحيرة تشاد.
ويفترض أن تحل قوة مشتركة متعددة الأطراف للتدخل السريع، تشارك فيها نيجيريا والنيجر وتشاد والكاميرون والبنين، أي الدول المهددة من قبل بوكو حرام، محل التحالف الإقليمي قريبًا.
وينص مشروع القانون التشادي، الذي أقرته الحكومة في يونيو (حزيران) الماضي، على عقوبات بالسجن تصل إلى المؤبد، وتمديد مدة التوقيف الاحترازي إلى 15 يومًا يمكن تجديدها مرتين. لكن تعريف الإرهاب، الذي يعتبر فضفاضًا جدًا، يثير قلق المجتمع المدني التشادي الذي يخشى المساس بالحريات.
ويستهدف مشروع القانون في الواقع مرتكبي «الأعمال والتهديدات (اعتداءات واحتجاز رهائن...) التي تقوم بها منظمة لإيجاد جو من عدم الأمان، وممارسة ابتزاز للحكومة، أو تغذية كراهية حيال مجموعة، أو بلد أو نظام». كما يستهدف الأعمال التي تمس «بالسير النظامي للخدمة العامة».
وقالت الرابطة التشادية لحقوق الإنسان ونقابة مدرسي تشاد في بيان مشترك، إن هذا التعريف «يعرض منظمات المجتمع المدني والأحزاب السياسية لأعمال قمع تحت غطاء الإرهاب».
وفي هذا الإطار، رأى صالح كيبزابو، زعيم كتلة المعارضة في البرلمان، أنه «عندما يحتل المتقاعدون الشارع أمام صندوق التقاعد للمطالبة برواتبهم، فإنهم قد يعاملون باعتبارهم إرهابيين. وحتى خطاب بسيط يمكن أن يعتبر إشادة بالإرهاب». أما النقطة الثانية التي تثير القلق في النص، فهي تمديد مدة التوقيف من 48 ساعة إلى 15 يومًا، ويمكن تمديدها مرتين من دون إذن من النيابة.
ورأت رابطة حقوق الإنسان والنقابات أن «هذه المهمة طويلة جدًا»، ويمكن أن تفتح الطريق «لطرق معاملة غير إنسانية ومهينة»؛ إذ قال كيبزابو إن «قوانين مكافحة الإرهاب رائجة جدًا حاليًا من تونس إلى ساحل العاج وتشاد».
وفي أجواء التهديد المتزايد من قبل المتشددين، تبنت دول عدة قوانين لمكافحة الإرهاب مثيرة للجدل، تنص على عقوبة الإعدام كما في تونس، أو تسمح بعمليات تنصت على الاتصالات الهاتفية كما في ساحل العاج.
وقال النائب المعارض نفسه: «لا أحد يؤيد الإرهاب»، لكن مكافحة بوكو حرام التي أسفر تمردها عن سقوط أكثر من 15 ألف قتيل في نيجيريا منذ 2009 وامتدت إلى الدول المجاورة تشكل «فرصة للحكومة التشادية». وأضاف موضحًا أن «هذا يسمح بتنظيم جهاز القمع قبل الانتخابات الرئاسية» المقررة في 2016.
وعززت السلطات التشادية بشكل كبير من الإجراءات الأمنية بعد الهجومين الانتحاريين في نجامينا في يونيو الماضي 3، الذي خلف 38 قتيلاً، وفي يوليو الماضي بـ15 قتيلاً وتبنته جماعة بوكو حرام.
وكنتيجة لذلك، منع ارتداء النقاب الذي يسمح للانتحاريين بإخفاء متفجرات، كما ازدادت عمليات الدهم والتفتيش، وتم توقيف المئات في الأشهر الأخيرة في نجامينا. وحتى قبل مجازر المتطرفين، كانت المنظمات الدولية للدفاع عن حقوق الإنسان تدين إدارة الرئيس ديبي الذي وصل إلى السلطة بانقلاب في 1990.