 قام الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم بزيارة تفقدية للوحدات المتقدمة للقوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية ، وتقديم التهنئة لمنسوبي القوات المسلحة بمناسبة عيد الفطر المبارك . ونقل ولي ولي العهد تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز القائد الأعلى لكافة القوات العسكرية وسمو ولي عهده الأمين وتهنئتهما لأبنائهم منسوبي القوات المسلحة بعيد الفطر المبارك . فقد وصل الأمير محمد بن سلمان موقع الثويلة على الحد الجنوبي بقطاع نجران لتفقد مركز العمليات المتقدم ، حيث ترأس إيجازا عن الموقف الحالي في منطقة المسؤولية تم فيه مناقشة خطط العمليات العسكرية المنفذة . وتفقد الأمير محمد بن سلمان وحدة التدخل السريع على الحد الجنوبي التي تضم طواقم بشرية وآليات عسكرية بأحدث التقنيات التي تمكنها من أداء مهامها وتمنحها التفوق نحو الاستجابة السريعة مع تطورات الموقف. والتقطت صور تذكارية لولي ولي العهد ومنسوبي وحدات التدخل السريع، وهنأ سموه الجميع ضباطا وأفراداً بعيد الفطر المبارك . وزار الأمير محمد بن سلمان عقب ذلك وحدات المدفعية وراجمات الصواريخ ، إذ جرت مناقشة العمليات العسكرية الأخيرة التي نفذتها الوحدات وفق خطط مركز العمليات. بعد ذلك توجه سمو ولي ولي العهد إلى قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط ، لزيارة سرب الطيران الخامس والخمسين ، حيث جرى استعراض العمليات الجوية خلال اليوم السابق وبرامج اليوم التالي لطائرات تحالف دعم الشرعية في اليمن. والتقى الأمير محمد بن سلمان طياري التحالف، وأثنى على احترافيتهم في تنفيذ المهام القتالية مؤكداً اعتزازه بكفاءة جميع الطيارين المشاركين وقدراتهم العالية. عقب ذلك غادر ولي ولي العهد مطار قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط . وكان في وداعه لدى مغادرته المطار رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان وقائد المنطقة الجنوبية اللواء مطلق الأزيمع وكبار الضباط في المنطقة . رافق ولي ولي العهد خلال الزيارة مساعد وزير الدفاع الأستاذ محمد العايش .  وجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة التاريخية . 
جاء ذلك خلال زيارة سموه لقصر أبا السعود التاريخي وسط مدينة نجران أمس ، حيث أشاد بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بمتابعة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني . 
وقال سمو أمير منطقة نجران " إن القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس البلاد على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ـ رحمه الله ـ ، وللمنطقة ، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة ". 
وتجول الأمير جلوي بن عبدالعزيز في أرجاء القصر، مطلعا على ما يضمه من مقتنيات أثرية ، واستمع لشرح عن أقسام القصر قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المنطقة صالح بن محمد آل مريح . 
بعدها تناول الجميع مأدبة طعام الغداء التي أقامها سموه .  انطلقت من مقر إمارة منطقة نجران أمس رحلة "مسيرة الحزم" للمواطن حمير بن سالم الفهادي، تعبيراً عن حب الوطن والولاء لقادته، لتنطلق إلى قصر الحكم بالرياض، سيرًا على الهجن . 
ووجه الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، بتسهيل مبادرة الرحالة حميرالفهادي، وتوفير جميع وسائل السلامة له والاحتياطات الإسعافية، حيث يسلك المواطن خط رحلته عبر عشر محطات، من إمارة منطقة نجران إلى قصر الحكم، مرورا بالحصينية، وثجر، وسلطانة، وقرية، والسليل، والأفلاج، والحوطة والخرج . 