 تفاعل ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف مع حالة لاعب نادي الأخدود وليد الصقور بعد تعرضه لجلطة دماغية مفاجأة أدخل على إثرها العناية المركزة بمستشفى الملك خالد، وأمر ولي العهد بنقله إلى مستشفى قوى الأمن بالرياض بالإخلاء الطبي ومواصلة علاجه هناك. 
 من جهته، أبدى لاعب المنتخب السعودي ونادي النصر السابق وشقيق اللاعب حمد الصقور سعادته الكبيرة بأمر الأمير محمد بن نايف، وقال "يعجز اللسان عن شكر ولي العهد الأمير محمد بن نايف على موقفة معنا، وهذا الأمر ليس مستغربا على قيادتنا الرشيدة التي عودتنا دائما على الوقوف مع أبناء هذا الوطن الغالي في كل صغيرة وكبيرة، وكذلك سرعة التجاوب معنا بعد أن قمنا بإرسال برقية لسموه نطلب منه نقل شقيقي إلى أحد المستشفيات المتخصصة، فلم يمض سوى 12 ساعة حتى أصبح شقيقي في الرياض، وتم استقباله بشكل رائع".   غادرت بعثة الفريق الأول بنادي نجران مدينة الرياض متوجهة إلى تركيا وتحديدا مدينة أفيون لإقامة معسكر إعدادي هناك مدة 18 يوما استعدادا لمنافسات الموسم المقبل، وسيكون فندق بودان مقرا لإقامة البعثة وسيخوض الفريق عددا من اللقاءات الودية لم يتم تحديدها حتى الآن، وضمت البعثة 25 لاعبا من جهة أخرى، طمأن مدافع الفريق الأول نواف الصبحي جميع محبي النادي على وضع إصابته وقال "الحمد لله الإصابة التي لحقت بي تعدّ بسيطة ولا تدعو للقلق، وأنا الآن مع الفريق في تركيا والنفسيات جيدة والروح المعنوية لدى الجميع مرتفعة، وبإذن الله سترون فريقا مختلفا هذا الموسم، نظرا للتغييرات التي طرأت على الفريق ووجود أسماء قوية وصغيرة في السن على الخارطة النجرانية".  تعاقدت إدارة نجران مع لاعب الفريق الأول لكرة القدم بالاتحاد يحيى دغريري لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة، وذلك دون الكشف عن القيمة المالية للصفقة، كما جددت إدارة النادي عقد اللاعب وسام وهيب لموسمين بعد مفاوضات طويلة، وسيلتحق اللاعب بمعسكر الفريق المقام حاليا في تركيا غدا الأحد.
 من جانبه، انتظم قائد نجران حمد الربيعي في المعسكر بعد حل مشكلته مع جهة عمله.
 من جهته، عبر رئيس نادي نجران هذيل آل شرمه عن سعادته بالتعاقدات التي أبرمتها إدارته حتى الآن، وقال: "لقد أنهينا ولله الحمد عددا كبيرا من التعاقدات المهمة والمميزة في جميع المراكز بدءا من حارس المرمى ومرورا بخطي الدفاع والوسط وصولا للهجوم، وبإذن الله سترون نجران هذا الموسم بثوب مختلف لأن طموحنا هذا الموسم لن يقف على البحث عن البقاء بل البحث عن المراكز المتقدمة". وأضاف: "فيما يتعلق بالمعسكر فالأمور تسير بالشكل المخطط له وهنالك ارتياح كبير من الجميع سواء الأجهزة الفنية أو اللاعبين".
 وعن الشكاوى المتراكمة لدى لجنة الاحتراف قال آل شرمه: "تم الانتهاء منها وتسديد جميع الشكاوى لدى لجنة الاحتراف ولم يتبق لنا أي شيء وباستطاعتنا تسجيل اللاعبين المنضمين لنا حديثا ولا يوجد ما يمنع ذلك".   أنهت إدارة نادي نجران وبشكل رسمي إجراءات التعاقد مع مدافع نادي الشباب جمعان الدوسري لمدة موسم رياضي واحد، وقد التحق اللاعب بزملائه اللاعبين في المعسكر المقام حاليا في مدينة آفيون التركية.
 ميدانيا، واصل الفريق الأول لكرة القدم تمارينه اليومية على ملعب مدينة آفيون حيث تم التركيز على التمارين اللياقية تلاها عدد من التدريبات التكتيكية والجمل الفنية ليختتم مدرب الفريق التونسي فتحي الجبال التدريب بمناورة على منتصف الملعب لتجربة بعض اللاعبين وخاصة في منطقة الوسط والدفاع.
 وكان الفريق أدى التدريب الصباحي، الذي خصص في صالة الحديد لتقوية العضلات، وبعد نهاية التمرين اجتمع رئيس البعثة ومدير الفريق الأول صالح آل سالم بالأجهزة الفنية واللاعبين لتجهيزهم فنيا ونفسيا وذهنيا لخوض المباريات ومنها مباراتهم الأولى أمام فريق الجيل.
 من جهة أخرى، قدم آل سالم هدية تذكارية لرئيس بلدية آفيون السيد "أولمبيك مارسالي" وهدية مماثلة للاعب فنار بخشه "ألبر توبوك"، وبعدها تم تقديم الدعوة من قبل أحد النواب الأتراك لمدرب الفريق فتحي الجبال وآل سالم لحضور المباراة الودية التي جمعت فريقي فنار بخشه وأليمبياكس.  انضم اللاعبان عيسى المحياني ويحيى دغريري إلى معسكر فريقهما الجديد نجران في مدينة أفيون التركية أمس، حيث تواجد في التمارين التي أجريت في صالة الحديد. وكان الفريق النجراني واصل تدريباته صباح أمس على فترتين، حيث كانت الفترة الأولى في السادسة صباحا في الملعب، فيما كانت تمارين الفترة الثانية بعد ذلك مباشرة في صالة الحديد وتضمنت تدريبات الملعب بعض التمارين اللياقية والتكتيكية، فيما ركزت تدريبات صالة الحديد على تمارين تقوية العضلات وتمارين الإطالة. وفي الفترة المسائية واصل الفريق تدريباته على ملاعب مدينة أفيون، حيث عمد الجهاز الفني على تنويع التدريبات بين لياقية وتكتيكية قبل أن يختتم التمرين بمناورة على منتصف الملعب، فيما اكتفى الثنائي عبدالعزيز حمسل وعيسى المحياني بالدوران حول الملعب.
 وأبدى رئيس النادي هذيل آل شرمه ارتياحه الكبير من الروح المعنوية العالية للاعبين وقال: "ما لمسته من الفترة الإعدادية الأولى في مدينة جدة، والفترة الإعدادية الحالية في تركيا يدعو للتفاؤل والارتياح، فهنالك تجانس كبير بين اللاعبين والأجهزة الفنية والإدارية رغم خسارة اللقاءات الثلاثة التي خاضها الفريق في الفترتين، ولكن في مثل هذه المباريات الودية ليس الهدف الأول هو الفوز بقدر ما هو الوقوف على مدى جاهزية اللاعبين ومعرفة مكمن الخلل ومعالجته وتجاوزه في المباريات الرسمية".
 وأكد آل شرمه أن ناديه سيقوم بتسجيل لاعبين جدد سواء محليين أوأجانب في القريب العاجل، واعدا جماهير نجران بأن الفريق سيقدم موسما مختلفا عن الموسم السابق.  غربل مدرب الفريق الأول لكرة القدم في نادي نجران، التونسي فتحي الجبال خارطة فريقه، وطالب بتغييرات عدة في صفوف الفريق، والاستغناء عن خدمات مجموعة كبيرة من اللاعبين، يتوقع أن يكون البعض منهم مفاجأة للشارع النجراني.
 وكانت البداية باللاعب الأردني بهاء عبدالرحمن الذي أنهت إدارة النادي نجران عقده بالتراضي لعدم قناعة الجبال بما قدمه خلال الفترة الماضية، وتشير مصادر إلى أن رغبة اللاعب في الرحيل وعدم الاستمرار لأسباب مالية خلف فسخ عقده مع نجران، وربما يحل الإيفواري ممادو الذي يخوض تجربة ميدانية مع الفريق ضمن المعسكر الإعدادي في مدينة آفيون التركية بديلا له، فيما لا زال مصير المدافع السيراليوني سيمبو، الذي ربما يكون المغادر الثاني في حال تم إيجاد البديل الأفضل معلقا بيد مدرب الفريق، أو الاكتفاء بالمحترف الحالي الغاني كوبينا رغم عدم انضمامه للفريق حتى الآن والبحث عن مهاجم أجنبي.
 على صعيد اللاعبين المحليين، بات المدافع علي دبا القادم الجديد من نادي حطين أول الغادرين ولم يتم ضمه مع البعثة المغادرة إلى تركيا لأسباب فنية، إضافة إلى أسماء أخرى لم يتم الإفصاح عنها حتى الآن، وعلمت "الوطن" من مصادرها أن هناك ما لا يقل عن 4 لاعبين سيتم الاستغناء عنهم سواء بالإعارة أو المخالصة النهائية.
 ميدانيا، واصل نجران تدريباته اليومية خلال معسكره الإعدادي للموسم المقبل، والمقام حاليا في مدينة آفيون التركية، في ظل غياب الثلاثي حسين جليدان وجمعان الدوسري وسالم طارق للإصابة، فيما خضع واصل المهاجم عيسى المحياني لتمارين انفرادية بإشراف الجهاز الطبي.  دهمت الإصابات لاعبي الفريق الأول لكرة القدم في نادي نجران، خلال معسكر الفريق الإعدادي المقام حاليا في تركيا، حيث تعرض حسين جيلدان إلى إصابة متوسطة في إصبع القدم، وفضل الجهاز الطبي متابعة حالته بشكل دقيق قبل عودته للتمارين الجماعية، فيما تعتبر إصابة جمعان الدوسري أقل خطورة بعد تعرضه إلى تمدد بسيط في العضلة، لن يعيقه عن مشاركة زملائه في التدريبات خلال الأيام القليلة المقبلة. 
 من جهة أخرى، ما زال النجراويون يبحثون عن مهاجم أجنبي، ليحل بديلا للبرازيلي جانسون دي سانتوس، حيث فشل ثلاثة مهاجمين تمت تجربتهم حتى الآن في كسب رضا المدرب التونسي فتحي الجبال.
 فيما تشير مصادر "الوطن" إلى قرب التوقيع النهائي مع الإيفواري ممادو، على أن يتم الاعتماد على السيراليوني سيمبو في مركز المحور. 
 من جهته، وصف مدير الفريق صالح آل سالم معسكر نجران الحالي المقام في تركيا بالرائع والمميز، وقال "ما لمسته من اللاعبين والمستوى الفني المتصاعد من مباراة لأخرى يدعو للتفاؤل، فنجران رغم خسارته للمباريات الثلاث الأولى في المعسكر أمام الجيل السعودي وأنطاليا التركي وفريق كارابوك التركي، إلا أنه يقدم مستويات قوية ومتصاعدة، ويهدف المدرب خلال هذه المرحلة إلى الوصول للطريقة التي سينتجها خلال منافسات الدوري، إضافة إلى التعرف على مكامن القوة والضعف في صفوف فريقه، ومعرفة الأخطاء والعمل على تجاوزها وإصلاحها، والمباراة الرابعة التي انتهت بالتعادل أمام فريق جيرسون التركي أكبر دليل على المستوى الفني القوي الذي وصل إليه الفريق، سواء من الناحية اللياقية أو الفنية".
 وطمأن آل سالم جماهير ناديه بأن الفريق يسير بخطى ثابتة وسيشاهدون فريقا مختلفا، في ظل وجود العناصر الشابة وعناصر الخبرة في صفوف مارد الجنوب.  لم يكمل المهاجم المالي أبوبكر ضيوف يومه الأول في التجربة التي خضع لها مع الفريق الأول لكرة القدم في نادي نجران، إلا وتم الحكم عليه وطلب مدرب الفريق، التونسي فتحي الجبال عدم التعاقد مع اللاعب، لعدم قناعته بمستواه الفني وطالب بالبحث عن لاعب آخر يتوافق مع حاجة الفريق، وأن يكون بمواصفات خاصة ويملك إمكانات عالية. 
 ميدانيا، يختتم الفريق معسكره الإعدادي الثاني والمقام حاليا في مدينة آفيون التركية بلقائه الودي الخامس صباح اليوم أمام فريق أدنا سبور التركي أحد أندية الدرجة الثانية، وستغادر البعثة تركيا مساء اليوم عائدة إلى المملكة، وسيتمتع لاعبو الفريق بإجازة لمدة يومين قبل استئناف تحضيرات مارد الجنوب للموسم المقبل.
 من جانبه، كشف رئيس النادي هذيل آل شرمة السبب الرئيس لإلغاء عقد المحترف الأردني بهاء عبدالرحمن، رغم عدم لعبه لأي مباراة رسمية حتى الآن مع الفريق، والذي يكمن في رفض مدرب الفريق فتحي الجبال استمرار اللاعب، و قال: "بعد أن كثر الحديث حول السبب وراء رحيل لاعب المحور الأردني بهاء عبدالرحمن أؤكد أن اللاعب من طراز اللاعبين الكبار والمميزين، لكن مدرب الفريق فتحي الجبال رفض استمراره، ونحن كإدارة منحنا المدرب الضوء الأخضر لاتخاذ ما يراه مناسبا للموسم المقبل".
 وأضاف "أي لاعب يرغب نجران في التجديد معه لن يذهب، ومدرب الفريق رأى أن اللاعبين المصعدين من الفريق الأولمبي في نفس المستوى وقرر منحهم الفرصة أفضل من التعاقد مع لاعب آخر".  وصلت في الساعات الأولى من فجر أمس بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي نجران إلى المملكة مختتمة معسكرها الخارجي في مدينة أفيون التركية الذي استمر لـ18 يوما، ومنحت إدارة الفريق اللاعبين إجازة ثلاثة أيام، حيث من المقرر أن يعاود تمارينه بعد غد.
 وكان نجران خاض خلال المعسكر خمس مباريات ودية أمام الجيل السعودي وأنطاليا التركي وكارابوك التركي وخسرها جميعها، وتعادل في اللقاء الرابع أمام جيرسون التركي ثم خسر الأخيرة أمام أدنا التركي 2 / 1، وأحرز لاعبوه ثلاثة أهداف وكانت من نصيب نواف الصبحي وسلطان مندش ووسام وهيب، وتلقت شباكه تسعة أهداف من الجيل السعودي هدف وهدفين لكل من أنطاليا سبور وكاربوك التركي وجيرسون التركي وأدنا سبور.
 من جهته، شكر مدرب الفريق التونسي فتحي الجبال للجهاز الإداري المرافق للبعثة واللاعبين وجميع العاملين على مساهمتهم في إنجاح المعسكر، مشيدا بالانضباطية والروح العالية والالتزام في المواعيد التي لمسها من اللاعبين طوال فترة المعسكر، وأكد الجبالي أن المعسكر جاء وفق ما هو مخطط له وحقق الأهداف المرجوة منه.
 من جانبه، أشاد رئيس نادي نجران هذيل آل شرمة بنجاح المعسكر، وقال: "انضباطية اللاعبين كافة خلال أيام المعسكر الخارجي واحترافية الجهازين الإداري والفني كانت رائعة، وحققت نتائج إيجابية وأثمرت عن تحقيق التجانس". مبديا ثقته بعناصر الفريق في ترجمة جهود الجهاز الفني والإداري على أرض المنافسة، واعدا جماهير نجران ببذل قصارى جهدهم لتحقيق طموحاتهم.
 من ناحية أخرى، تقرر أن يخضع اللاعبان عيسى المحياني ويحيى دغريري لبعض التمارين الخاصة قبل الدخول في التدريبات الجماعية مع زملائهما.  كرم مكتب رعاية الشباب بمنطقة نجران اثنين من أبطال المنطقة من ذوي الاحتياجات الخاصة، هما: لاعب المنتخب السعودي للإعاقة البصرية ماجد القارح والعداء طالع اليامي نظير الإنجازات التي حققوها سواء كانت محلية أو خليجية أو دولية، وأكد مدير مكتب رعاية الشباب المكلف هبه المكرمي أن ما قام به المكتب أمر طبيعي وواجب على كل فرد في المملكة تجاه أبطال حققوا الإنجازات ورفعوا علم المملكة في العديد من المحافل الدولية وتكريمهم يعتبر حقا بسيطا من حقوقهم.
 بدوره، عبر اللاعب ماجد القارح عن سعادته بالتكريم وقال: "شيء رائع أن ترى هذا الاحتفاء والتكريم من مكتب نجران تجاه أبنائه وهذا الأمر ليس بالمستغرب عليهم فشكرا من القلب لهم". 