 أطلقت أمانة منطقة نجران مؤخرًا التيار الكهربائي لعدد 601 عمود إنارة موزعة في جنوب حي رجلاء،وحي الفواز شملت الطرق الرئيسية والشوارع الفرعية.
وأوضح أمين منطقة نجران المهندس فارس بن مياح الشفق، أن العمل ما زال مستمراً لإطلاق التيار في عدد من أحياء مدينة نجران .
وذكر أن الأمانة تقوم بأعمال الصيانة الدورية لشبكات الإنارة القديمة في مختلف الأحياء وعلى الطرقات السريعة في المنطقة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إطلاق التيار الكهربائي في عدد 601 عمود إنارة بنجران  بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة اليوم إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجُدد والمرشحين للتدريس بمنطقتي الباحة ونجران، للعام الدراسي الحالي في مختلف التخصصات العلمية والتربوية، وذلك بمقر إدارة شؤون المعلمين بالباحة .
وخلال تفقده سير عمل لجان المركز، هنأ المدير العام للتعليم في المنطقة المشرف العام على لجنة المقابلات الشخصية سعيد بن محمد مخايش، المعلمين المرشحين للتدريس في تعليمي الباحة ونجران، متمنياً لهم التوفيق.
من جهته أكد مدير شؤون المعلمين بالإدارة عبدالله خضران، أهمية إحضار المرشح لأصول الشهادات لإتمام عملية المطابقة ,فيما يتعين على المعلمين الذين يجتازون المقابلة الشخصية استيفاء نموذج طلب التعيين ونموذج الفحص الطبي, ليتم بعد ذلك إنهاء إجراءات التعيين والتوجيه للمدارس وفق آلية المفاضلة المُعدة لذلك .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بدء إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين المرشحين للتدريس بتعليمي الباحة ونجران  صرح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي بن عمير آل جرمان الشهراني بأن فرق الدفاع المدني بمدينة نجران باشرت عند الساعة ١٢:٤١ من ظهيرة هذا اليوم الخميس 14 – 10 – 1436 هـ سقوط مقذوف عسكري داخل من داخل الأراضي اليمنية والذي نتج عنه إصابة مقيمين أحدهما من الجنسية الباكستانية والآخر من الهندية حيث جرى نقلهما إلى المستشفى، وباشرت الجهات المختصة في إجراءات إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وفق الخطط المعتمدة لذلك.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني نجران: إصابة مقيمَين بمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية  تنفذ أمانة منطقة نجران حالياً عدداً من الحدائق الجديدة داخل أحياء مدينة نجران بتكلفة إجمالية بلغت 9.897.953 ريالًا.
وأوضح أمين المنطقة المهندس فارس الشفق، أن الحدائق تقوم بدور اجتماعي من خلال خدمة سكان الأحياء وتوفير جو ترفيهي للعائلات والشباب على حد سواء ، سعياً من الأمانة الى تحقيق التوازن البيئي ودعم قطاع الترفيه.
من جانبه بين وكيل الأمين للتعمير والمشاريع المهندس علي بن محمد آل حرفش، أنه يتم حالياً إنشاء 7 حدائق وساحات وممرات مشاه في عدد من الأحياء السكنية داخل مدينة نجران ، على مساحة تبلغ66,000 متر مربع, وتشمل حي الأملاح ، وحي الفيصلية ، وحي الفهد الشمالي ، تحتوى على ملاعب رياضية مخصصة للأطفال ، وملاعب لكرة القدم ، وكرة السلة ، وكرة الطائرة ،و”100″ عمود إضاءة ديكورية،في حين تبلغ المساحة المزروعة “14،000″ متر مربع من المسطحات الخضراء وأشجار الظل ، والنخيل ،إضافة إلى تجهيزها بالمظلات والمشايات والألعاب الرياضية.
وأفاد أن أمانة منطقة نجران ستواصل زيادة المسطحات الخضراء والتشجير في جميع المواقع المتاحة لتكون متنفساً لأهالي المنطقة وزوارها، من خلال بإنشاء الحدائق العامة والساحات البلدية ومشروعات التجميل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمانة نجران تنفذ 7 حدائق في أحياء مدينة نجران  أوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي بن عمير الشهراني أن الدفاع المدني باشر فجر اليوم الأحد بلاغاً عن سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية على منزل بمدينة نجران، نتج عنه استشهاد أحد المواطنين، مشيراً إلى أنه تم تنفيذ الإجراءات المعتمدة .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: استشهاد مواطن في نجران إثر سقوط مقذوف عسكري من اليمن  تنظم الغرفة التجارية الصناعية في منطقة نجران, يوم غدٍ, لقاءً وظيفياً من الساعة التاسعة صباحًا حتى الثالثة عصراً, لطرح 50 وظيفة من قبل إحدى الشركات الوطنية المتخصصة في مجال التعليم والتدريب.
وأوضح مسؤول التدريب بغرفة نجران عبدالله الصقري أنه سيتم البدء بتدريب الموظف لمدة سنتين, عبر دراسته إحدى الدبلومات التي صممت من قبل الشركة لتلبية احتياجاتها في جميع القطاعات الإدارية والميدانية، مشيراً الى أن هذه الدبلومات معتمدة من قبل المؤسسة العامة للتدريب الفني والمهني.
وأكد أن البرنامج التدريبي يشتمل على مكافأة شهرية قدرها 3000 ريال، على أن يكون الراتب 5000 ريال بعد التوظيف.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: غرفة نجران تطرح 50 وظيفة في مجال التعليم والتدريب  تباشر فرق الدفاع المدني بمنطقة نجران حريق بمستودعات تجارية بحي الفيصلية ولا تزال الفرق في طول إخماد الحريق .
الوئام ستوافيكم بالتفاصيل
 
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الصور.. مدني نجران : يباشر حريق بمستودعات تجارية بالفيصلية  أغلقت أمانة منطقة نجران أمس, عدداُ من المطابخ والمطاعم والبوفيهات بحي الحصين, لمخالفتها الاشتراطات الصحية.
 وأوضح مدير إدارة الرقابة الشاملة بأمانة نجران عبدالعلي المكرمي أن دوريات الرقابة أغلقت المحال وطبقت عليها نظام الغرامات والجزاءات البلدية, بعد وجود مخالفات صحية تمثلت في تدني مستوى النظافة العامة وانتشار الحشرات, وعدم وجود شهادات صحية للعاملين.
وبين أن أعمال الرقابة الصحية تمضي وفق برامج عمل يهدف للتحقق من الاشتراطات الصحية في جميع محال أحياء وشوارع المنطقة, مؤكداً استمرار الجولات الرقابية, وتطبيق الأنظمة والتعليمات بحق المخالفين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمانة نجران تغلق عددًا من المطابخ والمطاعم المخالفة للاشتراطات الصحية  كثفت أمانة منطقة نجران جولاتها الرقابية على المطاعم والمطابخ والمقاهي والمحال الغذائية في مدينة نجران لضمان تطبيق الاشتراطات الصحية.
وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي لأمانة نجران عبدالله الفاضل، أن الجولات تهدف إلى رفع مستوى الإصحاح البيئي من خلال تكثيف الرقابة الصحية على جميع المنشآت الغذائية، لضمان إمداد المستهلكين بغذاء صالح للاستهلاك وزيادة ثقة المستهلك فيما يقدم له من غذاء، مهيباً بجميع أصحاب المحال في القيام بواجبهم من حيث الرقابة الذاتية، للحفاظ على صحة وسلامة الجميع واتخاذ الوسائل النظامية والصحية.
وأفاد أن الأمانة أغلقت مطعماً في أحد الفنادق بحي الفيصلية لمخالفته للاشتراطات الصحية، كما تم تطبيق نظام الغرامات والجزاءات البلدية على عدد من المطاعم، والمقاهي، وذلك لعدم وجود شهادات صحية للعاملين، وعدم تغطية فتحات الصرف الصحي، وتعطل أجهزة مصائد الحشرات، وعدم تغطية أوعية النفايات، إضافة إلى تدني مستوى النظافة العامة للمحل والشخصية للعاملين، داعياً الجميع إلى الإبلاغ عن أية ملاحظات على رقم طوارئ الأمانة 940 على مدار الساعة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمانة نجران تكثف جولاتها الرقابية على المطاعم والمحال الغذائية 