 تتنوع الألوان الشعبية في منطقة نجران ويتوارثها أهالي المنطقة جيلاً بعد جيل متوائمة في أصالتها الممزوجة بالذائقة العالية مع ثقافتهم وعاداتهم وتقاليدهم.
 وتؤدّى هذه الألوان الشعبية في مناسبات الأعياد، والزواج، والختان، ومن أبرزها الزامل، والرزفة، والمرافع، أو لعبة الطبول، حيث يعدّ "الزامل" أهم الفنون الشعبية التي تؤدى في جميع مناسبات أهالي نجران.
 ولا يقتصر أداء "الزامل" في الأفراح فقط، بل يشمل مناسبات التوسط في حل الخلافات التي تنشأ بين القبائل أو الأفراد وما شابهها، حيث تؤدّيه مجموعة من الرجال دون استخدام الإيقاعات، يردّدون في صف واحد فور وصولهم إلى مكان المناسبة بيتين من الشعر يعبرون فيهما عن مقصدهم ليتم استقبالهم من مجموعة أخرى بزامل آخر ترحيبا بقدوم ضيوفهم.
 أما لون "الرزفة" وهو الذي يأتي بعد لون" الزامل" فيؤدّى بدون إيقاعات بواسطة مجموعة تنقسم إلى صفين ترددان أبياتا من الشعر، بينما يتحرك كل صف بشكل فني راقص في اتجاه الآخر تارة، وإلى الخلف تارة أخرى، يتخلل ذلك رقصات في الوسط لشخصين من وقت لآخر.
 ومن الفنون الشعبية في منطقة نجران فن "الطبول" ويعد هذا اللون من أكثر الألوان الشعبية في المنطقة، ويجمع في مضامينه بين اللحن والإيقاع، وتؤديه مجموعة بنفس طريقة لون "الرزفة" مع ترديد الأبيات الشعرية بألحان وإيقاعات مختلفة وأكثر تشويقا.   وجه أمير منطقة نجران الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة المخلدة في التاريخ.
 وعبر الأمير جلوي عن سعادته بزيارة قصر أبا السعود التاريخي في وسط مدينة نجران، مشيدا بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة، وعلى رأسها رئيس الهيئة الأمير سلطان بن سلمان. وقال "إن هذا القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس هذه البلاد المباركة على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن ـ طيب الله ثراه ـ لمنطقة عزيزة من هذا الوطن الغالي، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة".
 وكان الأمير جلوي بن عبدالعزيز زار عصر أول من أمس قصر أبا السعود التاريخي، في جولة يرافقه فيها عدد من المسؤولين، حيث استمع لشرح واف عن أقسام القصر، قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة بمنطقة نجران صالح بن محمد آل مريح.  كشف أمين منطقة نجران المهندس فارس الشفق عن إطلاق التيار الكهرباء في 601 عمود إنارة موزعة في كل من جنوب حي رجلاء، وحي الفواز، شملت الطرق الرئيسة والشوارع الفرعية، موضحاً أن العمل ما زال مستمراً لإطلاق التيار في عدد من أحياء مدينة نجران.
 وقال وكيل الأمين للتعمير والمشاريع المهندس علي آل حرفش إن أعمال الإنارة بالمنطقة شهدت قفزات نوعية خلال السنوات الأخيرة، إذ سعت الأمانة جاهدة إلى إيصال الإنارة لجميع أحياء المنطقة، داعياً المقاولين إلى سرعة الإنجاز والالتزام بأفضل المواصفات.
 وذكر آل حرفش أن الأمانة تقوم بأعمال الصيانة الدورية لشبكات الإنارة القديمة في مختلف الأحياء وعلى الطرقات السريعة.  اطلع أمير منطقة نجران الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمس على سير العمل في منفذ الوديعة بمحافظة شرورة، وأكد في اجتماعه مع الجهات العاملة في المنفذ حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على راحة الشعب اليمني وسلامته، مشيرا إلى أن ما قام به الملك المفدى من أعمال مباركة تمثلت في عاصفة الحزم ثم عملية إعادة الأمل، وتأسيسه لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية في اليمن، يجسد إنسانيته وحرصه على خدمة الإسلام والمسلمين في أرجاء المعمورة، فضلا عن أوامره الصريحة بالوقوف إلى جانب الحكومة اليمنية والشعب اليمني ومؤازرته والعمل على تخفيف الأعباء عنه، وتوجيهه الكريم - أيده الله - بتصحيح أوضاع المقيمين منهم في المملكة بطريقة غير نظامية.
 
    أكد أمير منطقة نجران الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أن إمارة المنطقة وجميع المحافظات والمراكز والإدارات مسخرة لخدمة المواطن والوقوف على أحواله وتلبية حاجاته وتأمين سبل العيش الكريم له.
 وقال الأمير جلوي خلال استقباله للمواطنين في مقر محافظة شرورة أمس: "جئنا لتفقد أحوالكم، والتأكد من وصول الخدمات لكل مواطن على الوجه الأكمل، واستقبال ملاحظاتكم والاطلاع على ما تحتاجون إليه، فنحن وكل المسؤولين لم نكن في مواقعنا إلا لخدمتكم، فجميعنا رجال وجنود لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الذي يأمرنا دوما بالعمل على خدمة كل مواطن".
 من جانبهم، عبر المواطنون عن سعادتهم بزيارة أمير المنطقة لمحافظة شرورة، مؤكدين ثبات موقفهم بصدق وإخلاص وتضحية ضد من يحاول التعدي على حدود الوطن الغالي، سائلين المولى أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، وأن يحفظ الوطن ووحدته من كل سوء ومكروه.
 من جهة أخرى، كرم الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمس العريف عبدالله مبارك الأحمري من منسوبي شرطة محافظة شرورة على ما قام به من أعمال تنم عن شجاعته وردعه لكل من يحاول المساس بأمن الوطن واستقراره.
 وأكد أمير نجران أن جميع رجال الأمن يبلون بلاء حسنا لراحة المواطن والمقيم داخل هذه البلاد المباركة ويسهرون لتوفير الأمن والأمان والطمأنينة لهم، مشيرا إلى أن ما قام به العريف عبدالله الأحمري هو منهج كل رجال الأمن البواسل.  أغلقت أمانة نجران أمس مطعما يتبع لأحد الفنادق بعد اكتشاف تقديمه لدجاج مجهول المصدر ضمن الأطعمة. وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي للأمانة عبدالله آل فاضل أن إغلاق المطعم جاء ضمن الحملة التي نفذتها الأمانة بهدف رفع مستوى الإصحاح البيئي من خلال تكثيف الرقابة الصحية على جميع المنشآت الغذائية، لضمان إمداد المستهلكين بغذاء صالح للاستهلاك وزيادة ثقة المستهلك فيما يقدم له من غذاء.
 من جهته، بين مدير إدارة الرقابة الشاملة بأمانة نجران عبدالعلي المكرمي أنه تم تطبيق نظام الغرامات والجزاءات البلدية على عدد من المطاعم ومحال المقاهي وذلك لعدم وجود شهادات صحية للعاملين، وعدم تغطية فتحات الصرف الصحي، وتعطل أجهزة مصائد الحشرات، وعدم تغطية أوعية النفايات إضافة إلى تدني مستوى النظافة العامة للمحل والشخصية للعاملين.
    أكد المدير العام للتعليم بمنطقة نجران ناصر بن سليمان المنيع أن الدراسة ستنطلق بشكلها النظامي في موعدها المقرر في جميع مدارس المنطقة ومحافظاتها، فيما سيتم استخدام البدائل التقنية والإلكترونية في المدارس غير الآمنة حرصا على سلامة منسوبي التعليم. وأوضح المنيع خلال اجتماع عقده بمقر إدارة تعليم المنطقة أمس أن إدارة تعليم نجران ستبذل جميع السبل المتاحة التي تضمن سير العملية التعليمية وسلامة منسوبيها وتحقيق الهدف التعليمي وسط بيئة تعليمية آمنة.
 وأضاف أن البدائل التقنية سيتم توفيرها عبر المنصات التعليمية الإلكترونية الجاري العمل عليها حاليا والتي ستقدم عبرها الدروس والواجبات المنزلية والتقويم الإلكتروني لخدمة المحتوى التعليمي، كما سيتم تدريب المعلمين والمشرفين على آلية التعليم الجديدة خلال الأسبوع المقبل، وسيتم توفير الدروس إلكترونيا في المدارس التي تم إعدادها من قبل وزارة التعليم وشركة تطوير، إضافة إلى إطلاق قنوات دروس مع بداية العام الدراسي الجديد. وتم خلال الاجتماع تشكيل لجنة رئيسة لمتابعة انطلاق العام الدراسي، على أن تقوم كل جهة وإدارة بتشكيل لجانها الفرعية التي تضمن إنفاذ الخطة على أكمل وجه. يذكر أن المدارس غير الآمنة سيتم إدراج أسمائها عبر موقع الإدارة العامة للتعليم بمنطقة نجران في وقت لاحق. 