    قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم بزيارة تفقدية للوحدات المتقدمة للقوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية ، وتقديم التهنئة لمنسوبي القوات المسلحة بمناسبة عيد الفطر المبارك . ونقل سمو ولي ولي العهد تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود القائد الأعلى لكافة القوات العسكرية وسمو ولي عهده الأمين وتهنئتهما لأبنائهم منسوبي القوات المسلحة بعيد الفطر المبارك . فقد وصل سمو الأمير محمد بن سلمان موقع الثويلة على الحد الجنوبي بقطاع نجران لتفقد مركز العمليات المتقدم ، حيث ترأس إيجازا عن الموقف الحالي في منطقة المسؤولية تم فيه مناقشة خطط العمليات العسكرية المنفذة . وتفقد الأمير محمد بن سلمان وحدة التدخل السريع على الحد الجنوبي التي تضم طواقم بشرية وآليات عسكرية بأحدث التقنيات التي تمكنها من أداء مهامها وتمنحها التفوق نحو الاستجابة السريعة مع تطورات الموقف، والتقطت صور تذكارية لسمو ولي ولي العهد ومنسوبي وحدات التدخل السريع، وهنأ سموه الجميع ضباطا وأفراداً بعيد الفطر المبارك . وزار الأمير محمد بن سلمان عقب ذلك وحدات المدفعية وراجمات الصواريخ ، إذ جرت مناقشة العمليات العسكرية الأخيرة التي نفذتها الوحدات وفق خطط مركز العمليات. بعد ذلك توجه سمو ولي ولي العهد إلى قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط ، لزيارة سرب الطيران الخامس والخمسين ، حيث جرى استعراض العمليات الجوية خلال اليوم السابق وبرامج اليوم التالي لطائرات تحالف دعم الشرعية في اليمن. والتقى الأمير محمد بن سلمان طياري التحالف، وأثنى على احترافيتهم في تنفيذ المهام القتالية مؤكداً اعتزازه بكفاءة جميع الطيارين المشاركين وقدراتهم العالية، عقب ذلك غادر سمو ولي ولي العهد مطار قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط . وكان في وداعه لدى مغادرته المطار معالي رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان وقائد المنطقة الجنوبية اللواء مطلق الأزيمع وكبار الضباط في المنطقة ، رافق سمو ولي ولي العهد خلال الزيارة معالي مساعد وزير الدفاع الأستاذ محمد العايش .     تفقد نائب وزير الصحة حمد الضويلع عدداً من مستشفيات منطقة نجران شملت مستشفى الملك خالد، ومستشفى نجران العام الجديد الواقع بحي الشرفة شرق نجران. 
واطلع الضويلع خلال الجولة على قسم العناية المركزة المكونة من 38 سريراً وتعد من أحدث العنايات المركزة على مستوى المملكة، كما اطلع على العيادات الخارجية وأقسام التنويم، والتقى بعدد من المرضى والمواطنين، واستمع إلى آرائهم وملاحظاتهم. 
كما قام نائب وزير الصحة بجولة على مستشفى نجران العام الجديد؛ حيث قدم مدير المستشفى الدكتور إبراهيم بن علي بني هميم شرحاً مفصلاً عن قسم الطوارئ وأقسام المستشفى، والتقى الأطباء والعاملين والمواطنين، واستمع إلى مرئياتهم حول ما يقدم لهم من خدمات صحية. 
وفي نهاية الجولة، أوضح المتحدث الرسمي بوزارة الصحة د. خالد مرغلاني أن الهدف من الزيارة التأكيد على استثمار الوزارة لدعم القيادة الرشيدة من أجل توفير الرعاية الصحية في مناطق ومحافظات المملكة بما في ذلك المناطق الجنوبية، والتأكد من الجاهزية الدائمة لمرافق الوزارة في الحد الجنوبي، والاطمئنان على تناغم وتكامل الخدمات الصحية التي تقدمها الوزارة مع مثيلاتها المقدمة من الخدمات الطبية في الأجهزة الحكومية والخاصة. وبين أن جولة نائب وزير الصحة تهدف أيضاً إلى الاطلاع على سير العمل في مرافق الوزارة في المناطق الجنوبية والتعرف على المعوقات والصعوبات التي تواجه القائمين على هذه المرافق للعمل على حلها، حرصاً من قيادات الوزارة على الالتقاء بالمواطنين والتعرف على مقترحاتهم ومطالبهم حيال الخدمات الصحية في أماكن وجودهم من أجل تطوير الأداء وتجويد الخدمات الصحية المقدمة .     أوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي بن عمير الشهراني أن فرق الدفاع المدني بمدينة نجران باشرت ظهر أمس حادثة سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية نتجت عنه إصابة مقيمين أحدهما من الجنسية الباكستانية والآخر من الجنسية الهندية حيث جرى نقلهما إلى المستشفى. 
وأشار إلى أن الجهات المختصة باشرت إجراءات إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وفق الخطط المعتمدة لذلك.     قدم صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني رئيس اللجنة الإشرافية لبرنامج "بارع"، دعماً مادياً خاصاً، لأسرة أكبر الحرفيين في منطقة نجران "محمد بن حسين بن مسعد"، الذي وافته المنية قبل ما يقارب شهرين. 
وعبر أبناء محمد بن مسعد عن بالغ شكرهم وتقديرهم لسمو رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مثمنين عالياً ما حظي به والدهم أثناء حياته وبعد رحيله من الدعم والمؤازرة. 
يذكر أن الحرفي محمد حسين مسعد الذي يعد من أكبر الحرفيين في المملكة، والمسجلين في البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع"، كانت له عدة مشاركات داخلية وخارجية ومن أبرزها مشاركته في سوق عكاظ، وملتقى السفر والاستثمار السياحي بمدينة الرياض، ومهرجان "صيف نجران"، إضافة إلى مهرجان "كلنا نحب التراث"، كما درب العديد من الشباب في عملية البناء بالطين وحرفة الحياكة.     ترأس أمين منطقة نجران رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة م. فارس بن مياح الشفق أمس الأول، الاجتماع الرابع للجنة المحلية، بحضور أعضاء اللجان المحلية وممثلي الجهات الحكومية المشاركة في الانتخابات الحكومية، وذلك في صالة الاجتماعات بمقر الأمانة. 
واطلعت اللجنة خلال الاجتماع، على مختلف الاستعدادات بشأن بدء العملية الانتخابية مطلع ذي القعدة القادم، كما استعرضت جاهزية مراكز الانتخابات البالغ عددها 31 مركزاً انتخابياً، بمدينة نجران، والمحافظات التابعة لها. 
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية للانتخابات البلدية بمنطقة نجران عبدالله آل فاضل، أن الاجتماع ناقش ما تم اتخاذه من قرارات في الاجتماعات السابقة، إضافة إلى الزيارات التي سيقوم بها أعضاء اللجان للمراكز الانتخابية في المحافظات للاطلاع على سير الأعمال والتجهيزات فيها، وكذلك الدورات التدريبية لرؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية والنسوية، البالغ عددها 8 دورات، في كلٍ من مدينة نجران، ومحافظة شرورة، ومحافظة حبونا، ومحافظة خباش.     نظمت الغرفة التجارية الصناعية بمنقطة نجران أمس لقاءً وظيفياً بالتعاون مع إحدى الشركات الوطنية المتخصصة في مجال التعليم والتدريب، حيث تم طرح 50 وظيفة في عدد من التخصصات الإدارية التي يتطلبها سوق العمل، وتم اللقاء في مقر الغرفة الرئيسي بحي الفيصلية. 
وأوضح رئيس غرفة نجران مسعود بن مهدي ال حيدر، أن اللقاء شهد توقيع أكثر من 40 عقداً وظيفياً لتبدأ فترة التدريب والتأهيل مباشرة عبر دراسة دبلوم معتمد من قبل المؤسسة العامة للتدريب الفني والمهني، وتشمل مكافأة شهرية قدرها 3000 ريال، ليلتحق بعدها المتدرب بمقر وظيفته بمرتب مبدئي 5000 ريال.     أغلقت أمانة منطقة نجران الثلاثاء عدداً من المطابخ والمطاعم والبوفيهات بحي الحصين، لمخالفتها الاشتراطات الصحية. 
وأوضح عبدالعلي المكرمي مدير إدارة الرقابة الشاملة بالأمانة أن دوريات الرقابة أغلقت المحال وطبقت عليها نظام الغرامات والجزاءات البلدية، بعد وجود مخالفات صحية تمثلت في تدني مستوى النظافة العامة وانتشار الحشرات، وعدم وجود شهادات صحية للعاملين. 
وأفاد أن أعمال الرقابة الصحية تمضي وفق برامج عمل يهدف للتحقق من الاشتراطات الصحية في جميع محال أحياء وشوارع المنطقة، مؤكداً استمرار الجولات الرقابية، وتطبيق الأنظمة والتعليمات بحق المخالفين.     رفع صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- في استشهاد رجال الأمن البواسل في حادثة التفجير الإرهابية التي استهدفت مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، سائلاً المولى أن يتقبل الشهداء، ويمنّ على المصابين بالشفاء العاجل، وأن يديم عليهم الصحة والعافية. 
وأعرب الأمير جلوي بن عبدالعزيز عن بالغ استنكاره وشجبه الشديدين للحادث الجبان، وقال: إن هؤلاء الشرذمة البغيضة لم تراعِ حرمات الدين، فقد تعدت وانتهكت كل الحرمات في بيت من بيوت الله تعالى، وأزهقت أنفسًا بريئة تقف بين يديه عز وجل وتؤدي ركناً من أركان الإسلام، فهذه الشرذمة تنادي بالإسلام، والإسلام منها براء، وما ينفذونه من عمليات إجرامية لا تمت لأي دين ولا للإنسانية بصلة. 
وأكد سموه أن هؤلاء أصحاب الفكر الضال الفاسدين الخونة لن تفلح أعمالهم الجبانة البربرية أبداً في زرع الفتنة بين نسيج المجتمع السعودي المتماسك، ولا في زعزعة الاستقرار، ولن تؤثر بتاتاً على ثبات رجال الأمن وصمودهم وإخلاصهم، وتضحيتهم من أجل أمن الوطن، وأمان المواطنين والمقيمين وراحتهم وطمأنينتهم. 
وبيّن سموه أن الوطن يخلد ذكرى الشهداء إلى الأبد، ولن ينسى التاريخ مجدهم وتضحياتهم، ولن تقف ألسنة الناس عن الدعاء لهم، وأن المصابين من رجال الأمن الشرفاء المخلصين ستبقى جراحهم أوسمة على صدر كل مواطن، فهم مصدر الفخر والاعتزاز، ومداد الأمن بعد الله تعالى، وأن ما أصابهم عزّ لهم في الدنيا والدين. 
ونوّه أمير منطقة نجران بالملاحم الوطنية والمشاهد العظيمة التي تجلت فور وقوع الحادثة الإرهابية، حين أثبت المواطنون رجالاً ونساءً، كباراً وصغاراً، وأنهم يد واحدة ضد من يحاول المساس بأمن وطنهم واستقراره، وأن أرواحهم ودماءهم فداءٌ للرجال البواسل الذين سهروا على راحتهم، فملأت مشاعرهم قبل أجسادهم المستشفيات، متبرعين بدمائهم، وسطروا أجل العبارات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، معبرين عن حبهم وولائهم للوطن وقادته. 
ودعا سموه المولى جلّ علاه أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد، وأن يحرس الوطن بعينه التي لا تنام، وأن يكفه بركنه الذي لا يضام، وأن يحفظه بعزه الذي لا يرام.  أكد مدير عام التعليم بمنطقة نجران ناصر بن سليمان المنيع أن الدراسة ستنطلق بشكلها النظامي في موعدها المقرر في جميع مدارس المنطقة ومحافظاتها , والمدارس الغير آمنة سيتم استخدام البدائل التقنية والإلكترونية فيها حرصا على سلامة منسوبي التعليم. 
وأبان المنيع خلال الاجتماع الذي عقده بمقر إدارة تعليم المنطقة اليوم, أن إدارة تعليم نجران ستبذل جميع السبل المتاحة التي تضمن سير العملية التعليمية وسلامة منسوبيها وتحقيق الهدف التعليمي وسط بيئة تعليمية آمنة. 
وأفاد أن البدائل التقنية سيتم توفيرها عبر المنصات التعليمية الإلكترونية الجاري العمل عليها حاليا , التي سيقدم عبرها الدروس والواجبات المنزلية والتقويم الإلكتروني لخدمة المحتوى التعليمي, كما سيتم تدريب المعلمين والمشرفين على آلية التعليم الجديدة خلال الأسبوع القادم , وسيتم توفير الدروس الكترونيا في المدارس التي تم إعدادها من قبل وزارة التعليم وشركة تطوير, إضافة إلى إطلاق قنوات دروس مع بداية العام الدراسي الجديد . 
وتم خلال الاجتماع تشكيل لجنة رئيسية لمتابعة انطلاق العام الدراسي على أن تقوم كل جهة وإدارة بتشكيل لجانها الفرعية التي تضمن إنفاذ الخطة على أكمل وجه. 
الجدير بالذكر أن المدارس الغير آمنه سيتم إدراج أسمائها عبر موقع الإدارة العامة للتعليم بمنطقة نجران في وقت لاحق . 