 الدكتور زهير العمري
صدرت موافقة معالي مدير جامعة نجران الدكتور محمد الحسن، بتكليف الدكتور زهير العمري، مشرفاً عاماً على العلاقات العامة والإعلام ومتحدثاً رسمياً للجامعة، بالإضافة إلى عمله وكيلاً لكلية العلوم والآداب. 
من جهته، عبر الدكتور العمري عن شكره وتقديره بهذه الثقة؛ سائلا المولى عز وجل أن يعينه لتقديم ما يخدم الجامعة؛ ومتمنياً أن يساهم في تطوير وإبراز العمل الإعلامي في الجامعة. 
ويأتي هذا القرار سعيا من إدارة الجامعة في التواصل مع جميع وسائل الإعلام، وإبراز ما حققته الجامعة من إنجازات وما تقدمه من خدمات للمجتمع. 
 جامعة نجران
أعلنت جامعة نجران عن تمديد تحميل المستندات إلكترونياً لطلبة الانتظام، وعبر البريد الممتاز لطلبة الانتساب، حيث تم تحديد آخر موعد لإرسال المستندات بنهاية دوام الأربعاء 5 ذو القعدة بعد أن كان مقررا بنهاية دوام يوم الأربعاء 13 شوال. 
وأكد المتحدث الرسمي للجامعة الدكتور زهير العمري، بأن عملية الترشيح والفرز تمت بشكل آلي مما يضمن العدالة والشفافية؛ مبينا بأن التمديد جاء رغبة من الجامعة في منح الفرصة لجميع المتقدمين لاستكمال جميع إجراءات قبولهم . 
وأتاحت عمادة القبول والتسجيل بجامعة نجران لهذا العام القبول لدرجتي البكالوريوس انتظام وانتساب والدبلوم عبر بوابتها الإلكترونية، حيث استوعبت جميع المتقدمين والبالغ عددهم قرابة 8000 طالب وطالبة، وذلك في فترة القبول الرئيسية التي بدأت في 13شعبان واستمرت حتى 18 رمضان. 
يذكر أن الجامعة توسعت في التخصصات حيث بلغ عددها قرابة 45 تخصصا للبنين والبنات، منها أربعة تخصصات جديدة هي: هندسة الشبكات والاتصالات وهندسة صناعية وعلم النفس ونظم المعلومات الإدارية. 

أتاحت جامعة نجران التسجيل الإلكتروني، وذلك لاستقبال طلبات الطلاب المستجدين الراغبين في الحصول على سكن جامعي عن طريق موقع الجامعة بالدخول على الخدمات الطلابية وتعبئة جميع البيانات، حيث يبدأ التسجيل من بداية يوم الأحد الموافق 8 / 11 / 1436هـ. وحددت الجامعة رسوم السكن المزدوج والبالغ1500 ريال (1000 ريال للترم الواحد) (500 ريال تأمين الطالب تعطى مرة واحدة)، وللسكن المفرد 2500 ريال ( 2000 ريال للفصل الواحد) (500 ريال تأمين الطالب تعطى مرة واحدة). كما أكدت الجامعة بأنه يتم استقبال طلاب الفصل الماضي الذين مازالوا مسجلين بالسكن الجامعي ولم يخلوا طرفهم من بداية يوم الاثنين الموافق 25 / 10 / 1436 هـ لأداء اختباراتهم النهائية ، وعليهم خلال هذه الفترة لمن يرغب التجديد للفصل الجديد تسديد الرسوم الخاصة بذلك وتسليمها لمكتب المشرفين ، ومن لم يرغب بالتجديد عليه إخلاء طرفه من السكن حيث إن الفترة المحددة لاستلام إيصالات التجديد من تاريخ 25 / 10 / 1436 هـ إلى تاريخ 7 / 11 / 1436 هـ. 

نظمت عمادة التعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد بجامعة نجران دورة في استخدام وتفعيل أنظمة التعلم الإلكتروني، تستهدف من خلالها أعضاء هيئة التدريس ومنسقي التعلم الإلكتروني في كليات الجامعة. 
وتهدف الدورة إلى تجهيز أعضاء هيئة التدريس لاستخدام أنظمة التعلم الإلكتروني وإعداد المقررات الإلكترونية؛ وذلك استعدادا للفصل القادم. 
كما تم شرح نظام تسجيل المحاضرات ، بالإضافة إلى نظام الفصول الافتراضية ،والذي يتم من خلاله إعطاء المحاضرات مباشره للطلاب. 
من جهته أكد عميد عمادة التعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد الدكتور يحيى الحفظي ، أن الجامعة ممثلة في العمادة تسعى دائمًا إلى تطوير العمل الإلكتروني في الجامعة ،وذلك من خلال توفير أفضل البرامج الإلكترونية والتي تساهم في تطوير مستوى العملية التعليمية لأعضاء هيئة التدريس والطلاب. 
