حرب الخليج الثانية (فبراير 1991) التي شهدت عملية عاصفة الصحراء، التي قادت الولايات المتحدة فيها تحالفًا دوليًا لتحرير دولة الكويت من الاحتلال العراقي، إلى جانب تفكك الاتحاد السوفيتي السابق في ديسمبر من العام نفسه، دشن انتهاء مرحلة الثنائية القطبية التي حكمت العالم منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية واندلاع الحرب الباردة ما بين المعسكر الغربي بزعامة الولايات المتحدة والمعسكر الشرقي بزعامة الولايات المتحدة، وبذلك أصبح العالم يعيش لسنوات عدة تحت هيمنة الأحادية القطبية الأمريكية. 
غير أن هذه الهيمنة الأحادية واجهت عديدًا من التحديات، وخصوصًا مع الفشل والنكسات المتتالية لتوجهات وسياسات الولايات المتحدة الأمريكية وخصوصًا في ظل إدارة الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الأب التي هيمن عليها المحافظون الجدد. 
في ظل الأزمة المالية والاقتصادية الحرجة التي تعيشها الولايات المتحدة الأمريكية منذ أغسطس 2008، مع بقية مكونات المركز أو المثلث الرأسمالي (الاتحاد الأوروبي واليابان) المتقدم، والاقتصاديات الناشئة، بل ومجمل الاقتصاد العالمي على حد سواء، وبكل تداعياتها وأبعادها وإفرازاتها الاقتصادية، السياسية، الاجتماعية، الأمنية، الثقافية والأيديولوجية، فإن الأسئلة التي تفرض نفسها هنا هي: هل بات العالم مقبلاً على انهيار وسقوط نهائي لنمط الإنتاج الرأسمالي برمته؟ وهل سيكون مصيره كمصير الاشتراكية (أو رأسمالية الدولة البيروقراطية (رأسمالية من دون رأسماليين المنهارة التي سادت في الاتحاد السوفيتي والمعسكر الاشتراكي السابق لمدة تراوحت ما بين خمسة وسبعة عقود من القرن العشرين الماضي؟ أم ستستطيع الرأسمالية بفضل ما تتمتع به من حيوية ومرونة وقدرة على التكيف، إدارة أزمتها، وتجاوزها على غرار الأزمات الدورية السابقة ألتي ألمت بها؟ وحتى لو تطلب ذلك نبذ ‹›الليبرالية الجديدة›› وتطبيقاتها المتوحشة ومعالجة نتائجها الكارثية، التي عبرت عنها ‹›الريغانية›› في الولايات المتحدة و››التاتشرية›› في بريطانيا، وترسخت مع العولمة الجديدة تحت القيادة الأمريكية في عهد الرئيس جورج بوش الابن وفريقه من المحافظين الجدد. 
السؤال الذي يطرح نفسه بقوة هو: هل بدء العد التنازلي لأفول الهيمنة الأحادية الأمريكية على العالم، وذلك باتجاه نظام عالمي جديد متعدد الأقطاب؟ 
 هناك عدة معطيات ووقائع جيو - سياسية وجيو - اقتصادية جديدة آخذة بالتشكل وبالتالي ستفرض نفسها على أرض الواقع نذكر منها، أنه مع مجيء فلاديمير بوتين إلى الحكم (2000- 2008) في روسيا ثم عودته ثانية منذ عام 2012 وحتى اليوم، بدأت روسيا تتخذ خطوات عملية وصريحة ومعارضة، لكنها حذرة إزاء الولايات المتحدة وإستراتيجيتها في حصار وإضعاف، بل وتفتيت روسيا. استفادت روسيا - بوتين إلى حد كبير من الأخطاء الإستراتيجية والمغامرات الخطيرة للإدارة الأمريكية والمحافظين الجدد. 
من بينها الفشل الذريع للإدارة الأمريكية (سياسيًا وعسكريًا وأخلاقيًا) السابقة إثر غزو واحتلال العراق وأفغانستان، التي كبدت دافع الضرائب الأمريكي أكثر من تريليون دولار. كذلك فشلها مع بلدان مثل إيران ولبنان وفلسطين، وفيما سمي بالحرب على الإرهاب ونشر الديمقراطية في منطقة الشرق الأوسط والعالم، ناهيك عن اندلاع الأزمة المالية - الاقتصادية الأمريكية (بامتداداتها الكونية) الأكثر خطورة منذ 80 عامًا وتداعياتها العالمية. وتميزت العلاقات الأمريكية - الروسية بالصدام والمواجهة إزاء قضايا ومصالح إستراتيجية دولية وإقليمية في استعادة لأجواء الحرب الباردة، حيث تسعى روسيا الجديدة لاستعادة مكانتها (إبان الاتحاد السوفيتي السابق) وهيبتها الدولية السابقة، مدعومة بقدرة عسكرية لا تزال جبارة، وباقتصاد ووفرة مالية قوية، وهو ما تبين على نحو جلي إزاء الوضع في سوريا، والأزمة في أوكرانيا، وصمودها في وجه العقوبات الاقتصادية من قبل الولايات المتحدة ودول الاتحاد الأوروبي، وقبل ذلك في الإعلان عن نشر منظومة الصواريخ النووية في كالينينغراد كرد فعل على نصب منظومة درع الصواريخ الإستراتيجية الأمريكية في بولندا. وللحديث صلة 
مقالات أخرى للكاتبسؤال الهوية في مواجهة مستقبل الدول والمجتمعات«لا» اليونانية تهز منطقة اليوروالأخلاق والعمل 2-2الأخلاق والعمل 1-2الهوية الوطنية والهويات الفرعية تكامل أم صراع؟ 2-2بدأت روسيا تتحرك ببطء من الدفاع البسيط ومحاولة الاحتواء الأميركي دفاعاً عن مصالحها الحيوية، إلى التصدي والهجوم لضمان مواقف جيوسياسية أكثر حيوية، مستخدمة كرافعة لها إمكاناتها الجيو - سياسية وقدرتها العسكرية والاقتصادية الضخمة. تحتل روسيا المرتبة (حتى بعد تفكك الاتحاد السوفيتي السابق) الأولى في العالم، من حيث المساحة التي تبلغ أكثر من 17 مليون كيلو متر مربع. كما تحتل المرتبة التاسعة من حيث السكان (142 مليون نسمة ). وبلغ حجم احتياطات روسيا من العملات الصعبة والذهب نحو 598 مليار دولار قبل أوغسطس 2008 غير أنه انخفض إثر الأزمة المالية والاقتصادية العالمية إلى 472 مليار دولار. 
وهي بذلك تحتل المركز العالمي الرابع بعد الصين واليابان والسعودية، ولنقارن ذلك بالدَّين العام الأمريكي الذي فاق 20 تريليون دولار، بلغ نصيب الجهات الخارجية من هذا الدين 9.7 ترليونات دولار أمريكي أما الباقي ومقداره 4.6 ترليونات دولار فهو لأطراف داخل الولايات المتحدة كحكومات الولايات أو الحكومة الاتحادية. لا تعني هذه الأرقام أن الاقتصاد الروسي لا يعاني من أزمة بنيوية ومن مشكلات جدية، مثل التضخم، والبطالة ، واتساع الفوارق الطبقية. كما توضح المعطيات أنه غير محصن من إفرازات وتداعيات الأزمة المالية -الاقتصادية العالمية والتي هي إفرازات ملازمة لنمط الإنتاج الرأسمالي بوجه عام والذي تنتهجه روسيا اليوم. 
وليام إينغدال وهو محلل أمريكي بارز للتطورات الاقتصادية والسياسية في العالم، وله كتب عديدة من ضمنها كتاب «السيطرة كاملة الطيف: الديمقراطية الشمولية في النظام العالمي الجديد»، كتب في معرض تحليله للتوجهات الروسية، أن روسيا الجديدة تستمد تأثيرها عبر مجموعة من الخطوات الاستراتيجية، المرتبطة بمواردها الاحتياطية الجيوسياسية في مجال الطاقة، وخصوصاً استخراج النفط والغاز الطبيعي. وهي تقوم بذلك ببراعة ولباقة، مسخرة لصالحها الغباء الاستراتيجي، وأخطاء واشنطن السياسية الشنيعة. كما تفهم روسيا أنّها إن لم تتصرف بشكل حاسم وبفعالية، فستغدو قريباً محاصرة ومهزومة من قبل منافستها الولايات المتحدة الأميركية، والتي لا تمتلك في مواجهتها الكثير من وسائل الدفاع. والمعركة، التي تخاض بصمت، هي، اليوم، أكثر معارك تقرير الوجود جدية في السياسة العالمية. حيث شعرت روسيا وعلى نحو جدي بأنها مستهدفة بالتطويق والحصار الأميركي كمرحلة أولى تمهيداً لعزلها وتطويقها، بل ولتفكيكها إلى دويلات في مرحلة لاحقة. 
السؤال الذي يطرح نفسه هنا هو: هل يعبر التنافس والصراع الأميركي - الروسي الحالي عن يقظة الوطنية الروسية التي عانت الإذلال والمهانة في عهد الرئيس السابق بوريس يلتسن، وبالتالي عودة ما، ولو بشكل آخر إلى أيام الحرب الباردة، حيث الصراع والتنافس على المصالح والنفوذ، حتى في ظل اختفاء العنوان «الأيديولوجي» السابق لذلك الصراع، وهل يفتح هذا التنافس الأميركي - الروسي، والأميركي - الصيني، والأميركي - الأوربي لعالم جديد متعدد الأقطاب بعيداً عن الهيمنة والأحادية القطبية التي تتفرد بها الولايات المتحدة في العالم حتى الآن. 
المفصل الثاني في بوادر انهيار الهيمنة الإلحادية الأمريكية يتمثل في تشكيل مجموعة بريكس التي عقدت قمتها السابعة، في شهر يوليو المنصرم من العام الحالي في مدينة أوفا الروسية، وكانت قد تأسست رسمياً عام 2009 وكذلك مجموعة منظمة شنغهاي للتعاون (تأسست في عام 1996). والتي عقدت قمتها الأخيرة في نفس الفترة. 
الجدير بالذكر أن مجموعة بريكس مكونة من البرازيل وروسيا والهند والصين وجنوب أفريقيا، (كلمة بريكس هي الحروف الأولى من أسماء تلك الدول باللغة اللاتينية) وتشكل هذه المجموعة خمس الناتج الاقتصادي العالمي و40 في المئة من سكان العالم (حوالي 3 مليارات نسمة)، فضلاً عن المساحة الجغرافية الهائلة (40 كلم مربع) وتقدر بـ30 % من مساحة اليابسة في العالم، كما تعتبر اقتصاداتها الأكثر نمواً في العالم، والشيء المستجد في القمة الأخيرة هو قرار تدشين إنشاء بنك التنمية الذي يبلغ رأسماله الأولي 50 مليار دولار، وكذلك إنشاء صندوق للاحتياطات النقدية بقيمة 100 مليار دولار. 
وفقاً للهدف المعلن لقيام البنك هو المساهمة في الجهود الدولية والإقليمية المتعددة الأطراف والمؤسسات المالية الرامية إلى دعم التنمية على المستوى العالمي، غير أن التوجه الفعلي هو تشكيل مؤسسة دولية موازية للمنظمات الاقتصادية والمالية الدولية القائمة ، على غرار البنك الدولي وصندوق النقد الدولي التي تسيطر عليهما الولايات المتحدة بالدرجة الأولى في ما يتعلق بتعيين إدارتها أو توجيه سياستها واتخاد قراراتها ، غير أن تلك المؤسسات الدولية على مدى عقود لم تفعل شيئاً يذكر على صعيدي النمو والتنمية في بلدان الأطراف (العالم الثالث) التي تعاني الفقر والتخلف والبطالة والتبعية رغم ثرواتها الهائلة. 
وللحديث صلة.. 
مقالات أخرى للكاتبهل الأحادية القطبية الأمريكية إلى زوال؟سؤال الهوية في مواجهة مستقبل الدول والمجتمعات«لا» اليونانية تهز منطقة اليوروالأخلاق والعمل 2-2الأخلاق والعمل 1-2