 "كما معه .. النسيان سيبدأ بعينيك. ثم كما معه سيبتلع صوتك.. ثم كما معه سيستهلكك كليا .. شيئا فشيئا ستصبح أغنية .." عبارة تعد نزرا بسيطا من نبع من الكلمات والبوح في الفيلم الفرنسي الدرامي "هيروشيما حبي" لعام 1959، أحد أكثر الأفلام تأثيرا وتميزا بفكرته وإخراجه وقوة أدائه على الرغم من بساطته واقتصاره على الأبيض والأسود. فالفيلم لا يتجاوز فترة زمنية ليوم وحيد التقت فيه ممثلة فرنسية مهندسا يابانيا في هيروشيما لتنثال أحاسيسهما وليعيشا فترة وجيزة من التولع والبوح الذي يفضي بالكشف عن الدفين.
"عندما كنا واقعين في الحب. عندما كنا سعداء." يرفل الفيلم الفرنسي للمخرج آلان رينيه بشاعرية مفرطة واستناد على الوقوف على الأطلال واستذكار الماضي من خلال الحاضر. بمزيج من الهذيان والمونولوج الداخلي والاسترجاع. يعكس الفيلم حقبة الموجة الجديدة للسينما الفرنسية، حيث قرر المخرجون من فئة الشباب الغوص في تجارب راديكالية في الإخراج والتعبير عن أفكارهم بجرأة أكبر بمؤثرات بصرية مختلفة. فيما نسجت السيناريو الروائية والكاتبة المسرحية الفرنسية مارجريت دوراس بلغة قوية تنهمر لتبوح بتلك الذكريات المثخنة بجراح لا تلتئم.
"شوهني إلى حد القبح .." يلتقي الألم وأنقاض الحب بأشلاء مدينة هيروشيما. فكلما تعمقت هي وهو في الاعتراف والبحث في الماضي ظهرت مشاهد من انعكاسات الحرب والمآسي في هيروشيما وكأنها مرآة للحب الفاني والعلاقات الغابرة. تظهر لقطات أشبه بالتصوير الوثائقي لهيروشيما وعذابات سكانها وتشوهات أجسادهم ومن ولد في تلك الحقبة بمشاهد موجعة. "النسيان يبدأ بعينيك. ثم يبتلع صوتك. ثم يستهلكك كلياً. شيئاً فشيئاً لتصبح أغنية". «فكما يوجد الوهم في الحب، والتوهم بأنك لن تنسى، كنت أتوهم أنني لن أنسى هيروشيما مطلقا». تتصاعد لغة شاعرية بأسلوب رفيع يظهر عمقا نفسيا بأبعاد تعكس حالة الانهيار والإحباط والرغبة في التمرد على كل شيء من خلال علاقة حب آنية بين ممثلة فرنسية ومهندس ياباني.
قامت بتأدية دور العاشقة الرائعة إيمانويل ريفا التي أتقنت دور الحزن المستطرد، وهي الممثلة ذاتها التي أدت الدور الدرامي الرائع لفيلم "الحب" لمايكل هانيكي لعام 2012، التي ترشحت من خلالها الممثلة ريفا لجائزة الأوسكار بعمر يناهز الخامسة والثمانين، فيما قام بتأدية دور المهندس الياباني الذي يلاحقها بهوس عقب يوم واحد من الحب، الياباني إيجي أوكادا. ليصبح اختلاف الثقافات افتتانا. وتتلاشى الفروق باختياره الحديث معها بلغتها الفرنسية وكأن في ذلك دلالة على لغة جسد وحوار واحدة، وإن تصاعد التضاد في وجهات النظر أكثر من مرة خصوصا في مدى رؤيتها وفهمها لمدينة هيروشيما إذ يعتبرها لم تر شيئا من الحقيقة.
"كنت شابة ذات يوم" ... برعت الممثلة ريفا في استغلال قدرتها في استخدام لغة الجسد ونظراتها المعبرة عن الأسى والخوف والحزن لتعمق من تأثير الفيلم في المشاهد. ليصبح مجرد موقف بسيط كتحديقها في المرآة بنظرة ساهمة واستمرارها بمونولوج داخلي أمرا يكشف حزنا وارتباكا داخليا وثورة على الوضع الراهن والماضي. بالأخص حين يتغلغل اليأس والقنوط ليدفع بالمرء برفض إعطاء الفرصة لشخص آخر في الدخول في حياته، وتحويل الحب إلى عادة روتينية للالتقاء بالغرباء حتى يصدف الاصطدام بشخص يشكل تغيرا محوريا يفيقه من تضجره، كما يصفها: «أنت ألف امرأة في امرأة واحدة».
بعيدا عن استعراض تأثير الحرب والهجوم النووي في هيروشيما، يختار المخرج رينيه الضبابية في التصوير، حيث منذ استهلال الفيلم تظهر أجساد أثيرية متعانقة قد تكون سقطت تحت أنقاض الحرب بانهمار ما هو أشبه بالرماد عليها. الأجواء المعتمة تستمر في الفيلم لتعكس الأسرار والرغبات الدفينة. فيما يتفاوت المكان ما بين غرفة في فندق وحانة وطرقات تارة، وتصوير وثائقي لشوارع هيروشيما الدامية وأجسادها المتهالكة. تلك الأجواء ضبابية لا تركز إلا على الحالة العاطفية المستعصية ما بين المرأة الفرنسية والرجل الياباني مجهولي الأسماء.
لتتفاوت الرغبات في الفيلم ما بين الحاجة إلى التذكر والنسيان، وما بين الكذب والصدق فهي تكذب، وتقول له الحقيقة، لكنها لا تجد داعيا للكذب عليه. التضاد ثيمة في الفيلم الذي يناقض كل فكرة ليبحر في الطبقات الدفينة للنفس الإنسانية النازعة إلى محاولة الاختيار بين أمرين.
تتلاقى أحداث هيروشيما كمنظر تلك المرأة المذعورة التي تخرج من بين الأنقاض في بداية الفيلم بالماضي كعلاقة حبها القديمة بالجندي الألماني التي تسببت بلفظ مدينتها الصغيرة "نيفير" لها وهروبها منها عقب تورطها العاطفي. السر الذي احتفظت به لنفسها حتى التقت به ليقرر تسميتها بنيفير، فيما تطلق عليه اسم هيروشيما.. مدينة المآسي والأحلام المحطمة وتشوه الذات. وكأن اختيار إبقاء اسميهما مجهولا ينم عن الرغبة في الغموض ورفض استمرار العلاقة بينهما بسبب تشوه أحاسيسهما الداخلية.
واختياره الجلوس في طاولة مقابلة لها في احترام لرغبتها أن يستمر كوهم في حياتها، أو كرمز لحيرتها من موقفها حياله. "أنت تحطمني.. أنت مناسب لي .. كيف لي أن أعلم أن هذه المدينة مفصلة للحب؟" فالوهم الذي وصفته موجودا في الحب، هو الوهم الذي لن يتم نسيانه. "فقد كنت موهمة بأنني لن أنسى مطلقا هيروشيما، كما في الحب .."  "ودائما تبقى لنا باريس".. عبارة أصبحت تعدّ مقولة يتناقلها الكثير عقب ذياع صيت الفيلم الكلاسيكي "الدار البيضاء" أو كما يطلق عليه الغرب استناداً إلى اللغة الأمازيغية "كازابلانكا" لعام 1942، ليجسّد تلك الذكريات الحالمة في حقبة آنفة. يحمل الفيلم بعنوانه سحراً خاصاً وغرقاً في عبق المكان، وقدرة على تجسيد القلق وانعدام الأمان في أعقاب الحرب العالمية الثانية وانعكاساتها.
الفيلم الدرامي مقتبس من مسرحية جوان أليسون "الكل يأتي إلى مقهى ريك". قد أصبح رمزاً للأفلام الخالدة ذات اللونين الأبيض والأسود للمخرج مايكل كورتيز، يعد أحد الأفلام التي حازت هالة إعلامية ضخمة استمرت لما يصل إلى 73 عاماً، إذ رشّح لثماني جوائز للأوسكار حصد منها جائزة أفضل مخرج سينمائي وجائزة أفضل سيناريو. تستمر الإشادة بالفيلم وتدريسه في الجامعات ليعدّ صرحاً سينمائياً على الرغم من بساطته.
برع المصور السينمائي الأمريكي آرثر أديسون في اختيار تقنيات إضاءة وتقريب للشاشة لإظهار الانطباعات والحالات النفسية للشخصيات، وتظهر ملامح بوادر لطابع الأفلام السوداء Noir في الفيلم الأخير، الذي تتعاقب أحداثه في آناء الليل. كما يظهر تأثر أديسون بالسينما الألمانية التعبيرية التي تتعمق في النفسيات مع اختيار الألوان الداكنة.
خلّد الفيلم الأداء المتميز للممثل الأمريكي همفري بوجارت لشخصية "ريك بلاين"، مغترب نزق اختار المنفى في الدار البيضاء هرباً من هواجسه وماضيه لينشئ مقهى يعدّ ملاذاً للمتهافتين بحثاً عن الأضواء أو النسيان أو اللذة. تخلدت شخصية ريك صاحب الشخصية الساخرة الصارمة الذي يمقت التخطيط لمستقبله ولا يكترث لفعاله.
يدحض عن نفسه انتماءه لأي جنسية بعيداً عن نشأته الأمريكية، إذ يجيب حين يسألونه عنها "جنسيتي الثمالة"، ليعلق قائد الشرطة الفرنسية "لويس رينو" بحماسة بأنه يعتبر نفسه مواطناً عالمياً، وكأن الفيلم يستبق في رؤياه زمناً تذوب فيه الحواجز ما بين الدول ويبحث المرء عن موطن يناسب ذائقته لتحط عليه قدماه. يخفي خلف قسوته وأنانيته المفرطة عاطفة متقدة وتجربة شكّلت شخصيته لتنقلب من شخصية عاطفية انفعالية يخطط للهرب مع محبوبته من الاجتياح الألماني والارتباط إلى آخر ناقم على العالم يعيش بعبثية، مقرراً تغيير اسمه أو اختصاره من ريتشارد إلى ريك كمحاولة اعتراض على براءته المفرطة. رشّح فيلم "كازا" لـ 8 جوائز أوسكار حصد 3 منها. لا يظهر جانبه الحميمي إلا عقب التقائه مرة أخرى بمحبوبة قديمة هي الفاتنة "إلزا لوند"، وتميزت بأداء دورها الممثلة السويدية إنجريد برجمان، تلك التي تمكنت من إخضاعه للوله والسيطرة على حواسه في فترة شبابه، وإن كانت لفترة محدودة في باريس إبان الحرب والاجتياح الألماني لتتركه ينزف، بغموضها وسرها الذي لا يكتشفه إلا عقب سنوات حين تعاود اجتياح حياته. تنجح هي في السقوط في هاوية التردد ما بين الالتزام والحب الجارف.
ما جعل الفيلم مؤرخاً يكمن في انسيابية السرد فيه وعمق شخصياته التي تتعلق بالذاكرة بتفاصيلها التي تكسبها واقعية، وحوار متماسك وإن كان مقتضباً يعزز من حضور كل من ريك وإلزا. وإن كان لا يظهر على كل من الممثل همفري وإنجريد انجذاب فعلي على الرغم من عمق أدائهما، إلا أنهما يسبحان في نرجسية دوريهما بعيداً عن الانسجام السينمائي ليظهر ريك ناقماً عليها ومتلذذاً بامتلاكه خطابات خروج تتيح لها وزوجها الهارب من النازيين الخروج من الدار البيضاء إلى الولايات المتحدة. فيما تتقلب هي في حيرة واضطراب في مشاعرها لتبوح بطريقة مفاجئة له.
في فيلم "كازابلانكا" يجتاحك المكان بتفاصيله، فذلك المقهى الذي يمتلكه ريك يختطف غالبية الأحداث ليحتفظ بها داخله، في الآن ذاته الذي تبرز فيه المدينة التي تعدّ محط أنظار المنفيين والهاربين من قيظ الحرب. يغلب على أجواء الفيلم طابع يمازج ما بين الحب والحرب، وكأن الحرب مرآة للعاطفة التي تحاط بالقلق النفسي والخوف من مستقبل مجهول.
يتجلى دور السوق السوداء ومحاولة استغلال الظروف لجني المال. لا تظهر معالم مغربية إلا من خلال أسواق شعبية وشخصيات هامشية تحمل وظائف دنيا، وفناجين قهوة عربية توزع على الحضور المفتون بالطقوس الشعبية. تظهر الدار البيضاء لأول وهلة كجنة ينعم فيها من لا وطن له، حيث بإمكانهم الحصول على الأمان وكسب المال ومقابلة امرأة جميلة. إلا أن ذلك الافتتان بالمدينة يبدأ في التلاشي تدريجياً لتظهر وكأنها مرفأ يستند إليه الآخرون حتى الانتقال إلى موطن الحلم، الولايات المتحدة التي يحاول الأغلبية الوصول إليها باستماتة كرمز للأمان.
يثير العجب اعتبار فيلم كازابلانكا نموذجاً للفيلم الرومانسي المتعمق بملامحه، على الرغم من وجود هاوية تفصل ما بين العاشقين. وكأن الحب مجرد حالة توهّم بتلك الأحاسيس تجاه الآخر. ويختار ريك بعد تمعّن التخلي عن حبه وإن كان قادراً على الحصول عليه إثر حالة تجلٍّ مفاجئة تجعله يدافع عن قيم لم يكترث لها من قبل. وكأنه اختار معانقة الماضي والتلذذ بأحاسيسه بعيداً عنها. الفيلم ببساطته يعد سهلاً ممتنعاً يأسر المشاهد بأريحيته التي تتمازج مع عمق الحبكة وتغرق في عوالم كل من ريك وإلزا. 