 أيها العيد: نشتاق حضورك، لعل شعاعا من ألقك يضيء عتمة أحلامنا.. آآآه كم نتمنى وجودك بيننا لربما شيء من فرح الطفولة بإطلالتك يبرد جفاف أعماقنا وينثر أزهار البهجة في حجرات القلب وشرايينه، وأوردته المتشعبة باليأس من وجود الانسان الذي يجعل كل أيامنا أعيادا. غير أن أملا لا ينفك يراودنا ويزرع حقولنا بالسنبلات الخضر التي تتحول في لمحة بصر إلى حديقة ذهبية تنتظر الحصاد لتؤتي أكلها كل حين بإذن ربها. يا لها من سنابل مثقلة بالعطاء، بالحياة، بالارتواء، بالاكتفاء، وبكل ما هو جميل، وجدير بالتعب والانتظار. أيها العيد: ازرع البسمة على الشفاه الواجمة، وعلى الوجوه المتعبة، وفي الأفئدة الفارغة، وعلى الصخور التي سئمت الجمود. وابعث نسمات من عطرك إلى البحيرات الراكدة التي ألفت السكون، والغياب، فرج صمتها، وداعب أحلامها.. يا إلهي ما أبشع الانكفاء على الذات. وما أشد وأقسى ضغط القوقعة على النفس. ياه. كم هو موجع أن تعيش مثل مخلوق رخو هلامي الملمس، بلا لون، وبلا شكل محدد، ما عدا ما تكسبك إياه وتحدده لك مساحة قوقعتك ذات النتوءات الجارحة، وأنت تسكنها لتحميك من أخطار المجتمع والبيئة من حولك.. أيها العيد: تعال فأرواحنا بانتظارك نحاول جهدنا أن نملأ دواخلنا بالإشراق ليفيض الفرح، والبشر، والسرور على ملامح وجوهنا، ونشعر حقيقة بدفء الحب حتى وإن كان الجليد قد بنى، وشيد قصوره بحيث أصبح من الصعب على من ألفه أن يعيش بغير صقيعه الدائم، وإن اشتهى حتى الاحتراق أن يصيخ السمع إلى خرير مياه الجداول العذبة، وإلى تغريد طيور الأنهار الجارية، وإلى ضوء الشمس بعد أيام مطيرة، وإلى الغيم وقد طال غياب المطر، وإلى الرياح تحرك البحار، وتكسر سكون أمواجها، ورتابة تتابعها على الشواطئ الأسطورية الثاوية هناك وقد ملت طول الثواء والوحدة.. أيها العيد: أتراك أنت ذلك العيد الساحر، البهي، الذي كنا ننتظره، ونهيئ له الأرواح قبل الأجساد، والمنازل؟ وكل ما حولنا يصير في عيوننا أجمل وإن لم يؤت حظا من الجمال بذاته. ربما لأن القلب كان نقيا كالثلج، طاهرا كالبرد، ضاحكا كالعصافير، وكنا لا ننام ليلتك فرحا، واحتفالا بمجيئك..كانت الأمنيات بسيطة جدا لا تتعدى ثوبا جديدا، واحدا، وحذاء بسيطا جدا، وجوربا وبعض الحلي المقلدة، والتي كان بريقها يخطف أبصارنا، ويبهرنا لمعانه حيث كنا آنذاك أبرياء جدا، ربما أكثر مما ينبغي. فلم نكن حينها نفرق بين لمعان حقيقي، وبين لمعان زائف، أجبرنا لاحقا على معرفته رغما عن أرواحنا التي لا تزال تعيش في أزمنة براءة صنعتها لتحمي ذاتها. أيها العيد: الآن ونحن نعيش في زمن طغى فيه سواد الزيف على بياض الأصالة. الآن نحن نتمنى أن تلامس أناملك صدورنا الراجفة عل طيفا، عبقا من ذلك الزمن البعيد، يتسرب خلسة إلى ذرات الدماء في أوردتنا، وشراييننا فيبعث الحياة في جمودها، فيفتت (الكلس)، ويذيب (الكلسترول)، ويقاوم (التصلب) الذي بات يهدد الوجود الحي، في الأجساد شبه الميتة. كم نحن بحاجة لأزمنة من الحب، وأوقات من الصفاء، والنقاء الروحي تعيدنا، أو تعيد إلينا تلك الأحاسيس الراقية، الرائعة، المبهرة، والباعثة على الثراء، والفخامة، والجمال، والدفء. أيها العيد: لا تنس أن تصطحب معك إذا جئت رفيقك الحب، وقل له وحرضه على أن يدخل ويمس كل القلوب حتى ذات الأبواب المؤصدة. تعاونا معا على كسر الأقفال، واشرقا بالرضا على كل الأفئدة، وامنحاها ولو بعض ذرات من عطركما وعبيركما، وبلالا تحجر بعضها بنداكما، حتى تلين وتتفجر عيون ماء يروي ظمأ العطشى، وحتى تمتلئ القلوب بالأعياد، والحب فتخر من خشية الله، الإله، الواحد، المعبود.. قولا للناس إن الظلام أصل الكون، ولكن النور يقهره، ويكسر بطشه، وينشر الحياة في كل مكان، ويجعل كل الكائنات الجميلة تغني للحب والسلام، والعطاء، فيخجل الظلام ويلملم خيباته، ويدخل مع المخلوقات البشعة إلى الجحور، والأقبية. أيها العيد: أهلا بك، أقبل لا تنسنا، وتمكث هنالك في دوائر الماضي السرمدي، فنحن لا نزال بانتظارك نحاول الفرح، فامنحنا قبلة الحياة، وبللل شفاهنا الذابلة بمائك العذب حتى يصبح كل انسان طائرا مغردا تفيض ألحانه على كل المخلوقات، بما فيها الطيور الجارحة، أهلا بك أيها العيد، فأنت رمز للخير، للقبول، والسلام، ولذا فأرواحنا تهفو لك، وتحبك.  كما هو معلوم ومتعارف عليه في الكون كله، يوجد الغني والفقير، والكبير والصغير، والقوي والضعيف، جسدا وعقلا، وهذه الطبقية والأضداد في الكون هي سنة الله في خلقه قال الله تعالى (سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) من هذه الطبقات يكون منشأ القوى وصراعها، وهو أساس الميل إيجابا او سلبا، أو التوازن في الأمم والمجتمعات، وهو أيضا بذرة بقائها واستمراريتها، او معول محق بركتها وفنائها ومن ثم زوالها، وطي صفحة تاريخها إلى أبد الآبدين.
والتحرش رمز فتاك من رموز القوة الظالمة والفجور، ولا يتحرش أحد إلا بضعيف لا أحد يهتم به، أو له أحد، ومن هنا كانت المرأة أو الطفل وحتى الدول والأفراد والمجتمع.. الضعيف هو الضحية وهو المستهدف، والذي يستهدفه هو القوي في كل شيء، ليبدأ معه حربا لسلبه كرامته وحقوقه وجعله تابعا له بشكل أو بآخر وهذا الفاعل والمقترف لجريمة التحرش مريض موبوء بالعنف وهدر كرامة الغير.
فلم يكن قابيل ليتحرش بأخيه ويقتله لو وجد من يرده عن كيده واغتراره بقوته الحمقاء ولم يكن فرعون ليتحرش ببني اسرائيل ويضطهدهم لولا ضعفهم وعدم قدرتهم على رد كيده وظلمه، حتى أتى أمر الله وعاقبه بالغرق واتلف قوته، والأمثلة في هذا الشأن كثيرة على مدى التاريخ ولا مجال لسردها هنا ولكن فقط لتؤخذ كمثال فقط.
ما اريد توضيحه هنا هو أن التحرش جريمة كبرى في الإسلام وفي أغلب المجتمعات الإنسانية، ولا يمكن أن يمر متى ما حدث، بلا عقاب حازم، صارم، فمن حق الإنسان أن يأمن على نفسه كفرد في مجتمع تحكمه دولة تدين بدين الحق وتطبق شريعة الله ومنهاجه وسنته، حتى وإن كان الضحية يسير عاريا، فإن المعتدي عاقل له عقل يحكمه ويقيده وليس بهيمة من بهائم الأنعام يسير ويمارس ما يحلو له وفق غرائزه التي يشعر بها فقط ولا يأبه لمشاعر الطرف الآخر ولا يهتم لنفسه وماله وعرضه!!
من هذا المنطلق وجب سن قانون هو بالتأكيد موجود منذ الأزل قد يصل إلى حد كبير في أقسى الحالات وللسجن والجلد في أقلها وأدناها .
من هذه السنن العظيمة، التي من الله علينا بها، وجب علينا جميعا نبذ الأنانية وحب الذات والسعي الجاد من حيث تطبيق قانون الله ورسوله في منح الحقوق وحفظها وأداء الواجبات وإن كان طالبها ممن لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فالحق أولى أن يتبع ولا بد من سلطة قوية تنفيذية لتؤتي القوانين أكلها كل حين بإذن ربها.
السلام والمحبة والبذل جزء لا يتجزأ من أعراف مجتمعاتنا الإسلامية وعلينا جميعا المحافظة عليها ممن يدعونها ويعملون عكسها وإلا فلنتحمل نتيجة تجاهلنا لها وهي حالات لن تسر عاقلا ابدا!! دمتم بخير. 