تبادلت القوات الهندية والباكستانية إطلاق النار على الحدود المتنازع عليها بين البلدين، مما أسفر عن إصابة عدة مدنيين وزاد من التوتر على الرغم من اتفاق في الآونة الأخيرة يهدف إلى تحسين العلاقات.
واتهمت باكستان الهند بانتهاك آخر لوقف إطلاق النار في إقليم كشمير حيث ذكرت أن أربعة مدنيين قتلوا في قصف للمناطق الباكستانية من الإقليم المضطرب. وجاء في بيان لوزارة الخارجية الباكستانية أن القوات الهندية فتحت النار السبت على قاطع بونش على خط المراقبة الفاصل بين شطري الإقليم وهو الخط الحدودي، باستخدام الأسلحة الخفيفة والصواريخ وقذائف الهاون ونيران الرشاشات. وقال البيان في وقت متأخر من السبت بعد أيام من استدعاء إسلام آباد للسفير الهندي على اثر إعلانها إن قواتها أسقطت طائرة تجسس هندية في كشمير. وأضاف: «من المؤسف للغاية أن تنتهك القوات الهندية مرة أخرى وقف إطلاق النار أثناء عيد الفطر، كما حدث العام الماضي عندما استشهد مدنيون أبرياء». وذكر مسؤولون باكستانيون في وقت سابق أن أربعة مدنيين قتلوا بنيران هندية الأربعاء والخميس، واحد في كشمير نفسها وثلاثة بالقرب من بلدة سيالكوت القريبة من الحدود.
وقال البيان إن «باكستان تتقدم باحتجاج على هذا العمل الاستفزازي المخالف للتفاهم الذي تم التوصل إليه في أوفا (في روسيا)، وتأمل في أن تراعي الحكومة الهندية التفاهم الذي توصل إليه الجانبان في 2003».
وإقليم كشمير مقسم بين الهند وباكستان منذ حصول البلدين على استقلالهما من بريطانيا في 1947. وبعد أشهر من الخلافات التقى رئيسا الوزراء الهندي ناريندرا مودي والباكستاني نواز شريف لمدة ساعة أثناء زيارتهما روسيا. وانتهى اللقاء بموافقة مودي على المشاركة في قمة إقليمية في إسلام آباد العام المقبل.
كما اتفقت الجارتان اللتان تملكان أسلحة نووية على الإسراع بمحاكمة المتهمين فيما يتصل بهجوم على مدينة مومباي الهندية عام 2008 ألقت الهند باللوم فيه على متشددين يتخذون من باكستان قاعدة لهم. كما قبل مودي دعوة من شريف لزيارة باكستان. لكن الاشتباكات على الحدود الشمالية بين البلدين في الأيام الأخيرة أثارت شكوكا في احتمال أن يطرأ تحسن حقيقي على العلاقات. وكان عيد الفطر فيما مضى مناسبة يتبادل فيها الجانبان الحلوى في منطقة كشمير ذات الأغلبية المسلمة. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع الهندية اللفتنانت كولونيل مانيش ميهتا: «بدأ الجيش الباكستاني القصف وإطلاق النار على قرى أمامية في قطاع بونتش حين كان الناس مشغولين بالاحتفال بالعيد.. فاستهدفوا مواقع عسكرية ومناطق مدنية مما أثار الذعر بين السكان المدنيين». وقال مسؤولون إن خمسة مدنيين من الجانب الهندي أصيبوا بينما لحقت أضرار بعدة منازل. وقالت باكستان إن القوات الهندية استخدمت أسلحة صغيرة وصواريخ وقذائف مورتر ومدافع آلية ثقيلة عبر الحدود.طلب رئيس الوزراء الهندي نارندرا مودي، أمس، دعم المعارضة لتبني إصلاحات أساسية في البرلمان، وذلك في بداية دورة تشريعية جديدة شهدت اتهامات بالفساد طالت أعضاء في حزبه. وتريد حكومة مودي القومي الهندوسي الذي تولى السلطة بناء على وعد بإنعاش الاقتصاد، الموافقة على نصين مهمين خلال هذه الدورة البرلمانية التي تستمر 21 يومًا، وخصوصا بشأن فرض ضريبة قيمة مضافة على المستوى الوطني.
وقال مودي لصحافيين أمام البرلمان: «علينا العمل معا جميعا لاتخاذ قرارات مهمة لتطوير الأمة»، وأضاف: «آمل أن يكون البرلمان بمستوى توقعات البلاد، وقادرًا على التحرك بفضل هذه المناقشة البناءة».
ويريد مودي فرض ضريبة القيمة المضافة على المستوى الوطني، وهو مشروع مطروح منذ فترة طويلة من قبل مختلف الحكومات، ويفترض أن يحل محل عدة أنظمة لفرض الضرائب في الولايات تعتبر عقبة في طريق الاستثمار.
كما يرغب في أن يتبنى البرلمان نصا مثيرا للجدل يسمح خصوصا بتسهيل شراء أراضٍ في الأرياف لمشاريع صناعية.
لكن حزب المؤتمر الذي بات في المعارضة بعد حكم دام عشر سنوات، يريد انتهاز فرصة هذه الدورة البرلمانية للحصول على استقالة عدد كبير من مسؤولي حزب الشعب الهندي (باراتيا جاناتا) يتهمهم بالفساد.
وعرقلت احتجاجات ضد وزيرة الخارجية سوشما سواراج أعمال مجلس الشيوخ منذ بدء الجلسة. وتتهم المعارضة وزيرة الخارجية بتسهيل منح جواز سفر إلى لاليت مودي الرئيس السابق لاتحاد الكريكيت الذي يشتبه في تورطه في اختلاس أموال.
كما يريد حزب المؤتمر رحيل رئيس السلطة التنفيذية في ماديا براديش وسط شيفراج سينغ شوهان، بسبب نظام فساد على نطاق واسع للموظفين والسياسيين في هذه الولاية الذين تلقوا رشى مقابل وظائف لموظفين. وأنهى مجلس النواب أعماله بسرعة اليوم تكريما لعضو فيه توفي أخيرًا.
ولا يتمتع حزب الشعب الهندي بأغلبية في مجلس الشيوخ بينما يرى المحللون أن المعارضة ستحاول عرقلة الأعمال خلال هذه الدورة التي تأتي قبيل انتخابات في ولاية بيهار المكتظة جدا.
وكانت الدورة البرلمانية السابقة واحدة من الأكثر فاعلية في السنوات الأخيرة، إذ تم إقرار 32 نصا خلالها يتعلق احدها بفتح قطاع التأمين أمام المجموعات الأجنبية.