وجهت الولايات المتحدة تحذيرا إلى رعاياها أمس بعدم السفر إلى كينيا بسبب مخاطر شن هجمات إرهابية، وذلك قبل زيارة مقررة للرئيس الأميركي باراك أوباما.
ومن المقرر أن يلقي أوباما، وهو من أصول كينية، كلمة أمام القمة الدولية لرواد الأعمال في نيروبي التي تفتتح أعمالها في 24 يوليو (تموز) الحالي.
وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان: «كما يحصل في كل حدث كبير، فإن العناصر الإجرامية يمكن أن تستهدف مشاركين وزائرين»، وتابع البيان: «يمكن أن يستغل الإرهابيون حدثا على هذا المستوى، وعلى المواطنين الأميركيين أن يكونوا على درجة عالية من الوعي بسلامتهم».
وكانت السفارة الأميركية في نيروبي أعلنت في تحذير سابق أصدرته في مايو (أيار) الماضي أن «رعاياها يجب أن يكونوا على علم بالتهديدات المتزايدة مؤخرا من قبل إرهابيين، ومستويات الجريمة المرتفعة في بعض المناطق».
وزيارة أوباما في وقت لاحق هذا الشهر ستكون الرابعة له إلى أفريقيا منذ توليه مهامه الرئاسية، والأولى له إلى كينيا منذ انتخابه في 2009.
وتعرضت كينيا لسلسلة من الهجمات نفذتها «حركة الشباب» المتشددة خلال الأشهر الماضية، آخرها أمس. وأعلنت أمس الشرطة الكينية أن مقاتلين يشتبه بأنهم ينتمون إلى حركة الشباب قتلوا خمسة أشخاص في هجوم على آلية للشرطة شمال الساحل الكيني.
ووقع الهجوم في منطقة لامو الساحلية بالقرب من الحدود مع الصومال؛ المنطقة التي سبق أن شهدت عدة اعتداءات نفذها الناشطون «الشباب» المرتبطون بتنظيم «القاعدة».
وقالت الشرطة ومنظمة الصليب الأحمر إن «الآلية انفجرت بعد مرورها فوق لغم قبل أن تستهدف بقنابل يدوية».
وصرح قائد شرطة لامو، كريسبوس موتالي، لوكالة الصحافة الفرنسية أن «خمسة أشخاص قتلوا في هذا الهجوم بما في ذلك امرأة وطفل»، مشيرا إلى خمسة جرحى أيضا.
وكان مسؤول في الإدارة المحلية ذكر أن «الهجوم لم يسفر عن ضحايا»، وأكد المصدر نفسه أن «جميع الضحايا مدنيون كانوا على متن الآلية الرسمية وليس بين القتلى أو الجرحى أي شرطي».
وأفاد الشيخ عبد العزيز أبو مصعب، المتحدث باسم العمليات العسكرية لحركة الشباب، لوكالة «رويترز»: «استهدفنا قافلة عربات للشرطة قرب لامو. دمرت القنبلة التي جرى تفجيرها عن بعد سيارة شرطة وأدت لوقوع خسائر في الأرواح وأضرار».
وقد استهدف المقاتلون في الحركة خصوصا منطقة لامو، وهاجموا الشهر الماضي حافلات ركاب وقاعدة عسكرية. ويشتبه بأن مقاتلين من الحركة يختبئون في غابة بوني المجاورة؛ ففي أبريل (نيسان) الماضي قتل ناشطو الحركة التابعة لتنظيم القاعدة، 148 شخصا في جامعة غاريسا غالبيتهم من الطلاب. وفي عام 2013 قتل أربعة مسلحين من حركة الشباب 67 شخصا على الأقل في هجوم على مركز «ويست غيت» في العاصمة نيروبي.
وكثفت حركة الشباب الهجمات الدامية في كينيا ردا على تدخل الجيش الكيني في الصومال منذ 2011. ويخدم حاليا 3500 جندي كيني في الصومال في إطار قوة الاتحاد الأفريقي «أميصوم» وعددها 22 ألف جندي، أغلبهم من بوروندي وأوغندا.
وأضرت الهجمات بقطاع السياحة، ووصفت هيئة السياحة في كينيا عام 2014 بأنه أسوأ عام على الإطلاق بالنسبة لقطاع السياحة.دائمًا ما تكون الجولات الرئاسية الأميركية مكلفة، خصوصًا عندما يكون الزائر الرئيس الأميركي باراك أوباما ووجهة الزيارة دولة مثل كينيا، مسرحًا لهجمات إرهابية محتلمة.

 ويركز المسؤولون الأميركيون والكينيون على ضمان عدم قيام حركة الشباب الصومالية المتطرفة المرتبطة بتنظيم القاعدة، بأعمال عنف تعرقل الزيارة الرئاسية الأميركية لكينيا اليوم.

 وحذّر الخبير في شؤون الأمن والإرهاب المقيم في نيروبي، ريتشارد توتاه، لوكالة الصحافة الفرنسية، من أن «الرئيس الأميركي هدف ثمين جدًا. لذا، فإن أي هجوم أو حتى محاولة هجوم سيجذب الانتباه لحركة الشباب».

 وفي محاولة للتخفيف من مستوى الوجود الأمني العارم في نيروبي، قال عبد الله هالخي، المحلل الأمني الإقليمي: «مستوى الانتشار الأمني خانق». ومن المتوقع أن يخاطب الرئيس الأميركي قمة دولية لرجال أعمال في نيروبي حذرت السفارة الأميركية من أنها يمكن أن تكون «هدفًا لإرهابيين».

 والتفاصيل السرية للترتيبات الأمنية الخاصة بالزيارة التي تستمر 3 أيام، مصدر لتكهنات لا تنتهي في وسائل الإعلام الكينية.

 وكتبت الصحيفة الكينية «ستار» المعروفة بمتابعة أخبار القوات الأمنية الكينية في عنوانها: «التجهيزات الأمنية الخاصة بالرئيس الأميركي باراك أوباما وصلت»، وكشفت الصحيفة أنه «ستقوم طائرة شحن عسكرية أميركية.. بنقل مجموعة كاملة من معدات الاتصال الأمنية المتطورة بعضها سيستخدمه الرئيس أوباما نفسه عندما يصل».

 وفي عشية جولته الأفريقية، فإن أوباما «متحمس للزيارة المرتقبة لقارة أجداده التي تمتلك إمكانات نمو هائلة». ومن المقرر أن يتوجه أوباما إلى الوادي الكبير المتصدع شمالاً قاصدًا أديس أبابا ليكون أول رئيس أميركي يزور إثيوبيا.

 وقال أوباما خلال حفل مساء أول من أمس: «رغم التحديات الكثيرة يجب أن نرى بوضوح جميع التحديات التي لا تزال هذه القارة تواجهها، إن أفريقيا تتمتع بديناميكية غير معقولة، وفيها بعض الأسواق الأسرع نموًا في العالم، وأناس استثنائيون، وصمود استثنائي».

 وخلال الاحتفال بقانون فرص النمو الأفريقية، التشريع التجاري الأميركي الذي يهدف إلى تعزيز ازدهار أفريقيا، قال أوباما إن القارة «لديها الإمكانية لتكون المركز القادم للنمو الاقتصادي العالمي». وأثنى الرئيس على مجموعة من الإنجازات التي تحققت خلال ولايته الرئاسية ساعدت في تقوية روابط واشنطن بالقارة السمراء.

 وقال أوباما: «كرئيس، بذلت جهودًا حثيثة لرفع علاقتنا بأفريقيا إلى مستوى جديد»، وأضاف: «عززنا الصادرات الأميركية. أطلقنا مبادرات تاريخية لتعزيز التجارة والاستثمار والصحة والتنمية الزراعية والأمن الغذائي، و(مبادرة) باور إفريكا لتعزيز وتوسيع التزويد بالكهرباء».

 وأثنى الرئيس أيضًا على صلابة الروابط بين الأفارقة والأميركيين.

 ووصلت مئات العناصر الأمنية إلى كينيا في الأسابيع القليلة الماضية. وذكرت تقارير وسائل الإعلام الكينية أن ثلاثة فنادق، هي سنكارا وفيلا روزا كمبنسكي وإنتركونتيننتال، تم تفتيشها من قبل رجال الاستخبارات.

 واستقدمت مروحيات عسكرية من منشأة للقوات الأميركية الخاصة في قاعدة ماندا باي بكينيا التي توفر منصة انطلاق للإغارة على حركة الشباب في الصومال.

 وتقوم كينيا بدورها أيضًا، فقد قال قائد شرطة نيروبي، بنسون كيبوي، إن «نحو 10 آلاف ضابط شرطة؛ أي ما يمثل نحو ربع قوات الشرطة الوطنية، سيتم نشرهم في العاصمة».

 وأضاف كيبوي أنه «سيتم إغلاق عدد من الشوارع الرئيسية اليوم وغدًا في تدابير ستشل المدينة التي تعاني من أزمات مرورية».

 وأعلنت سلطة الطيران المدني الكينية أن المجال الجوي الكيني سيغلق لخمسين دقيقة لدى الوصول و40 دقيقة لدى المغادرة، لتكشف عن غير قصد عن المواعيد والأوقات المحددة لزيارة أوباما.

 وتواجه كينيا التطرف المتشدد منذ 1998 عندما فجر تنظيم القاعدة السفارة الأميركية في نيروبي. وأثناء وجوده في العاصمة الكينية، من المتوقع أن يتنقل أوباما في سيارته الليموزين المصفحة التي يطلق عليها «ذا بيست».

 والسيارة التي كلفت 1.5 مليون دولار تشبه قلعة متحركة بصفائح فولاذية تتجاوز سماكتها العشرين سنتمترًا، وعجلات مقواة بألياف كيفلر، وبنك دم للرئيس في صندوقها.

 وهذه الليموزين واحدة من 60 عربة استقدمت جوًا إلى كينيا من أجل زيارة أوباما، بحسب ما ذكر مسؤولو سلطة المطارات الكينية لصحيفة «ستاندرد»، بينما تداولت مواقع التواصل الاجتماعي صورًا للعربات لدى وصولها على متن طائرات شحن.

 وقدرت كلفة جولة أوباما في ثلاث دول أفريقية في 2013 بين 60 إلى مائة مليون دولار.

 ولم يقم أي رئيس أميركي بزيارة كينيا التي تعد مع جارتها إثيوبيا، وتنتظر بدورها زيارة لأوباما في هذه الجولة، حليفًا مهمًا في الحرب ضد التطرف القادم من الصومال.

 وأظهرت حركة الشباب مهارة في شن هجمات بدائية على أهداف ضعيفة مثل مركز ويست غيت للتسوق في نيروبي في 2013 وجامعة غاريسا في أبريل (نيسان) الماضي، وبلدات صغيرة على الساحل الكيني غير أنها لم تتمكن من تنفيذ هجوم أعنف من الهجوم الإرهابي في 1998. ومن المتوقع أن يزور أوباما موقع التفجير في نيروبي خلال وجوده في كينيا.

 وفي خطاب متلفز، أول من أمس، عشية زيارة أوباما، أقر الرئيس الكيني أوهورو كيناتا بوجود تهديد إرهابي. وقال: «بلدنا تحمل هجمات المنحرفين والمجرمين العقائديين.. قاتلناهم دون هوادة، ويعرفون كما نعرف نحن، أنهم سيخسرون».

 وأضاف كيناتا أن «هناك تعاونًا وثيقًا جدًا» مع الولايات المتحدة، وأن «الحرب ضد الإرهاب ستكون في صلب» اجتماعه المقرر مع أوباما.

 وفي مؤتمر صحافي في واشنطن هذا الشهر، أسف أوباما للتدابير الأمنية المشددة خلال زيارته لكينيا أرض أجداده.

 وقال الرئيس الأميركي: «أقول لكم بصدق، إن زيارة كينيا كمواطن عادي قد تحمل معنى أكبر لي من زيارتها كرئيس، لأنه سيكون بإمكاني الخروج من الفندق أو من مركز المؤتمرات».

 قدم الرئيس الأميركي باراك أوباما بتوقفه في أديس أبابا في سابقة لرئيس أميركي، مكافأة لإثيوبيا الحليف المهم في مكافحة الإرهاب في القرن الأفريقي ولو أتى ذلك ربما على حساب ملف انتهاكات حقوق الإنسان في البلاد.

 ووصل أوباما مساء أمس في زيارة تستمر 48 ساعة إلى إثيوبيا التي تضم 95 مليون نسمة وتحتل المرتبة الثانية في أفريقيا من حيث عدد السكان بعد نيجيريا. ومن المقرر أن تتوج زيارة أوباما التاريخية للقارة الأفريقية خلال زيارته يوم غد (الثلاثاء) مقر الاتحاد الأفريقي في أديس أبابا.

 ورحب المتحدث باسم الحكومة الإثيوبية تيولدي مولوغيتا المتحدث باسم وزارة الخارجية بالزيارة قائلا إنها «المرة الأولى التي يزور بها رئيس أميركي إثيوبيا وهذا يرفع العلاقات بين البلدين إلى مستوى أعلى». وأضاف أن «المحادثات ستشمل الأمن الإقليمي وأيضا التنمية الاقتصادية والحوكمة».

 ومن وراء الزجاج الداكن لسيارة الليموزين الرئاسية المصفحة، قد يلمح أوباما الورشة الكبيرة للترامواي الذي لا يزال قيد الإنشاء في أديس أبابا وهو الأول في أفريقيا جنوب الصحراء، بالإضافة إلى الكثير من المباني قيد البناء والتي تشهد على النمو السريع في البلاد.

 وبحسب أرقام البنك الدولي فإن النمو في السنوات الخمس الأخيرة سجل نسبة 10 في المائة تقريبا في إثيوبيا، وهي من بين الأقوى في القارة. وخلافا لكينيا التي سيأتي منها أوباما والتي غالبا ما تشهد هجمات إرهابية، فإن إثيوبيا تشكل واحة استقرار في القرن الأفريقي بظل نظام يمسك البلاد بقبضة من حديد.

 وفرضت إثيوبيا نفسها حليفا قويا في مكافحة حركة الشباب المتشددة من خلال مشاركتها بفرقة من أربعة آلاف عنصر في قوات الاتحاد الأفريقي (أميصوم) المنتشرة في الصومال، حيث تؤمن الدعم للقوات المحلية الضعيفة.

 إلا أن منظمات الدفاع عن حقوق الإنسان تخشى أن تفسر السلطات الإثيوبية زيارة أوباما بمثابة ترخيص لقمع وسائل الإعلام والمعارضة. وتأتي زيارة أوباما بعد شهرين على انتخابات شهدت فوز الائتلاف الحاكم بقيادة رئيس الوزراء هايلي مريم ديسيلين بمقاعد البرلمان بنسبة 100 في المائة. وكان أوباما اعتبر صباح أمس في خطاب مليء بالمشاعر، أن كينيا واقعة على «تقاطع طرق»، داعيا إياها إلى طي صفحة القبلية والتصدي للفساد المزمن.

 وقال أوباما في مجمع رياضي بالعاصمة نيروبي، في كلمة نقلتها مباشرة قنوات التلفزيون، إن «كينيا تقع على تقاطع طرق، في لحظة مشحونة بالمخاطر، لكنها زاخرة أيضا بالوعود الكبيرة».

 اتخذت تدابير أمنية مشددة خلال زيارة الرئيس الأميركي أقفلت خلالها أحياء في نيروبي وأقفل المطار فترة وجيزة لدى مغادرته، لأن كينيا تتعرض منذ سنوات لهجمات كبيرة ودامية تشنها حركة الشباب في الصومال.

 ولكن مظاهر التعبير عن الترحيب بأوباما سبقت الزيارة ورافقتها، ولم يكتم الكينيون فرحهم بأن يستقبلوا أخيرا «ابن البلاد» الذي أصبح رئيسا أميركيا.

 وقبل وصوله إلى البيت الأبيض في 2009، زار باراك أوباما كينيا ثلاث مرات بحثا عن جذوره. فقد ولد في هاواي من والدة أميركية ووالد كيني لم يعرفه سوى فترة وجيزة. لكنه لم يزر كينيا بعد توليه الرئاسة. وقد أسهب الرئيس الأميركي في استخدام الخطاب العاطفي خلال زيارته، وروى كثيرا من النكات عن والده وجده وعائلته الكبيرة، حرصا منه على أن يلطف من انتقاداته الحازمة للآفات التي تنخر في المجتمع الكيني.

 ولليوم الثاني على التوالي، دعا أوباما الحاضرين، نحو خمسة آلاف شخص بينهم مجموعة من المسؤولين الكينيين وعدد كبير من الشبان أيضا، إلى رفض اعتبار الفساد أمرا حتميا.

 وقال: «يجري التغاضي عن الفساد في معظم الأحيان، هنا في كينيا، كما هي الحال أيضا في أماكن أخرى، لأن الأمور دائما ما سارت على هذا المنوال. وهذه آفة تشد بكم نحو الأسفل». وأضاف الرئيس الأميركي في خطابه الذي استمر نحو أربعين دقيقة وقوطع بالتصفيق الحاد، أن «على الناس العاديين أن ينهضوا ويقولوا (كفى)». ثم اختلط بعد الخطاب بالناس فترة قصيرة. وأسهب أوباما أيضا في انتقاد القبلية، معتبرا أن «السياسة التي تقوم على الانتماء إلى قبيلة أو إثنية هي سياسة تؤدي إلى تمزيق البلد».

 واندلعت أواخر 2007 ومطلع 2008 أعمال عنف بعد الانتخابات أججها تنافس إثني وأسفرت عن أكثر من ألف قتيل وتشريد مئات آلاف.

 وكانت المحكمة الجنائية الدولية اتهمت الرئيس الكيني أوهورو كيناتو بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، بسبب دوره المفترض في أعمال العنف تلك. وكان آنذاك حليفا للرئيس المنتهية ولايته مواي كيباكي الذي أدت إعادة انتخابه المثيرة للخلاف إلى تفجير أعمال العنف. وحالت هذه التهمة فترة طويلة دون قيام الرئيس الأميركي بزيارة كينيا، حتى إسقاطها في أواخر ديسمبر (كانون الأول) الماضي.

 ولا يزال نائب الرئيس الكيني ويليام روتو الذي كان مع الفريق المنافس لكيناتو خلال الانتخابات الرئاسية في 2007، متهما بارتكاب جرائم ضد الإنسانية أمام المحكمة الجنائية الدولية.

 وقد تمحورت زيارة أوباما رسميا حول التعاون على صعيد مكافحة الإرهاب، وتتصدى كينيا والولايات المتحدة لحركة الشباب المتشددة في الصومال: «الأولى في إطار قوة عسكرية للاتحاد الأفريقي، والثانية عبر غارات منتظمة تشنها طائرات من دون طيار». ولكنها كانت أيضا مناسبة ليعرب أوباما عن هواجسه حيال حقوق الإنسان.

 وفي الوقت الذي تشهد فيه القارة الأفريقية أزمات عدة من بوروندي إلى جنوب السودان مرورا بأفريقيا الوسطى، فإن المنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني يتوقعون من أوباما أن يحث الاتحاد الأفريقي على الالتزام بشكل أكبر من أجل احترام شرعته حول الديمقراطية والانتخابات والحوكمة. واعتبر ممثل منظمة «أوكسفام» ديزيريه أسوغبافي لدى الاتحاد الأفريقي، أن «غالبية النزاعات الحالية في القارة الأفريقية مرتبطة بمسائل الحوكمة السياسية».

 وأضاف أن «مجال المواطن في تراجع في عدد متزايد من الدول الأفريقية ومن بينها الدولتان اللتان تشملهما زيارة أوباما. وعندما يتحول الأمر إلى توجه إقليمي فإن الاتحاد الأفريقي في الموقع الأفضل لتبني موقف مشترك من شأنه أن يضع حدا لهذا الميل».

 ويرى كثيرون أن زيارة أوباما محاولة للتعويض عن ما فات من قبل أول رئيس أميركي من أصول أفريقية، خصوصا أنه تعرض للانتقاد لعدم تقديمه الاهتمام الكافي للقارة الأفريقية.