 أعلن المدعي العام الفيدرالي في ولاية كونيكتيكت شمال شرق الولايات المتحدة، توجيه الاتهام إلى جندي في البحرية يبلغ من العمر 28 عاما، لإقدامه على التقاط صور لغواصة نووية من الداخل دون إذن، ثم إعاقته التحقيق.
 وقال المدعى العام ديردي ديلي إن الرقيب في سلاح البحرية كريستيان سوسير كان بين سبتمبر 2007 ومارس 2012 يعمل ميكانيكيا على متن "يو إس إس إلكسندريا"، الغواصة النووية الهجومية ومقرها جورتون في كونيكتيكت.
 وأضاف أنه خلال عام 2009 قام سوسير، في ثلاث مرات على الأقل، بالتقاط صور بواسطة هاتفه المحمول لمعدات وتجهيزات وأمكنة داخل الغواصة مصنفة سرية. وفي مارس 2012 عثر على هاتفه في مركز لنقل المهملات في هامبتون في نفس الولاية.
 ويومها استجوب مكتب التحقيقات الفدرالي الجندي، ولكنه بعد خضوعه للاستجواب عاد إلى منزله، إذ دمر جهاز حاسوب محمول وآلة تصوير فوتوجرافي وشريحة الذاكرة الرقمية التابعة لها. ولاحقا عثر المحققون على بقايا الحاسوب في غابة قرب منزل أحد أقاربه، بحسب القرار الاتهامي.
 وفي مايو الماضي تم إلقاء القبض عليه، ثم أُطلق مقابل كفالة مالية قدرها 100 ألف دولار.
 ووجهت هيئة محلفين في كونيكتيكت إلى سوسير تهمة حيازة معلومات دفاعية بطريقة غير قانونية. وهو يواجه عقوبة تصل إلى السجن عشر سنوات وغرامة مالية تصل إلى ربع مليون دولار. و"يو إس إس إلكسندريا" غواصة نووية هجومية من طراز لوس أنجلوس، دخلت الخدمة في 1991 ولا تزال.  بدأ الإنجليزي فرانك لامبارد، صانع ألعاب تشلسي سابقا، مشواره مع نــاديه الجــديــد نيويورك سيتي بخســارة أمــام ضيفه إيمباكت مونتريال الكندي 2/ 3، ضمن منافسات دوري كرة القدم الأميركي للمحترفين. ونزل لامبارد (37 عاما و106 مباريات دولية) في الدقيقة 69 عندما كان نيويورك سيتي متخلفا 1/ 2، ولم يستطع مع زملائه الإيطالي أندريا بيرلو والإسباني دافيد فيا صاحب الهدف الأول (68)، تجنيب فريقهم الخسارة.
 وترك لامبارد مانشستر سيتي في نهاية الموسم الماضي ليلتحق بنيويورك سيتي.
 من جانبه، هيأ مونتريال من خلال هذا الفوز الأجواء المناسبة لاستقبال نجمه الجديد العاجي ديدييه دروجبا القادم من تشلسي بعدما توصل معه إلى اتفاق الإثنين الماضي.  يتبنى مجلس الأمن الدولي صباح اليوم قرارا لتشكيل لجنة خبراء سيكلفون بتحديد هوية المسؤولين عن هجمات كيميائية بغاز الكلور وقعت أخيرا في سورية بحسب دبلوماسيين.
 وهذا النص تم التفاوض في شأنه طوال أسابيع بين واشنطن التي تتهم النظام السوري بشن هذه الهجمات وموسكو التي تنفي وجود أدلة تثبت ضلوع حليفها السوري، وهو يفتح الطريق أمام احتمال فرض عقوبات.
 وبحسب القرار فإن هذا الفريق المؤلف من خبراء من الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، ستكون مهمته "تحديد وبكل الوسائل الممكنة الأشخاص والكيانات والمجموعات أو الحكومات سواء كانوا من المنفذين والمنظمين والداعمين أو المتورطين في استخدام المواد الكيميائية كسلاح ومن بينها الكلور أو أي مادة كيميائية سامة" في سورية.
 وتتهم بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة النظام السوري بتنفيذ هجمات بالغاز باستخدام براميل متفجرة تُلقى من المروحيات.
 وتؤكد هذه الدول الثلاث أن النظام السوري هو الوحيد الذي يملك مروحيات، في حين تصر روسيا على أنه لا يوجد أدلة دامغة على أن دمشق تقف وراء الهجمات.
 وأعلن وزير الخارجية الأميركي جون كيري في وقت سابق أمس أنه توصل إلى اتفاق مع نظيره الروسي سيرجي لافروف يحمل الأمم المتحدة على تشكيل مجموعة خبراء مكلفة لتحديد المسؤولين خلف الهجمات بغاز الكلور في سورية.
 وقال كيري غداة لقائه مع لافروف في ماليزيا "بحثنا كذلك في قرار الأمم المتحدة وأعتقد أننا توصلنا إلى اتفاق يفترض بموجبه أن يتم التصويت على هذا القرار قريبا وأن تنشأ آلية لمحاسبة المسؤولين".
 وقدمت الولايات المتحدة مشروع القرار للدول الـ15 الأعضاء في مجلس الأمن الدولي في يوليو الماضي.
   