تم حرق جاغندرا سينغ حتى الموت بإيعاز من وزير في الحكومة الفيدرالية في ولاية أوتار براديش. وجريرة سينغ هي أنه كتب سلسلة من الموضوعات الصحافية عن تورط وزراء في عمليات تعدين غير قانونية. ونشر اتهامات للوزير بالفساد على صفحته على موقع «فيسبوك» مدعمة ببعض الوثائق. وفي حالة أخرى، تم اختطاف الصحافي سانديب كوثاري، وتم العثور على جثته بالقرب من قضيب سكة حديد. وكشفت تحقيقات الشرطة أنه تم حرقه حيًا على أيدي عصابات أقطاب المانغنيز والرمل الذين يعملون في ولاية مادهيا براديش.
ولا ينبغي النظر إلى عمليات القتل هذه باعتبارها حوادث فردية، حيث تعرض صحافيون في الهند إلى سلسلة من الهجمات الصادمة على مدى الأسابيع القليلة الماضية. وقال الصحافي ساميودين نيلو، الذي تم استهدافه منذ عدة سنوات: «من الواضح أن الهجمات لم تكن هدفها فحسب إخراس الصحافيين الثلاثة، ومنعهم من كشف تفاصيل عن الأعمال الغامضة المشبوهة التي تزدهر في تلك الولايات، بل تهديد وإرهاب صحافيين آخرين أيضًا». وتم ضرب حيدر خان، ثم تم جره باستخدام دراجة نارية لكتابته عن الاستيلاء على أراضٍ بطريقة غير قانونية ويرقد في المستشفى بين الحياة والموت.
وهاجم أفراد من عصابة أقطاب صناعة الرمل الصحافي التلفزيوني، آشوك نامديف. وأطلق رجال يركبون دراجات نارية النار على ديباك ميشرا لكتابته عن أوكار الميسر. وتم إطلاق النار على براسانتا كومار، صحافي في الريف، وإلقاؤه خارج سيارته، لكنه نجا. وأصيب أرون تشاتورفيدي، رئيس تحرير صحيفة أسبوعية هندوسية، إصابات بالغة في هجوم من قبل مجرمين بإيعاز من صاحب مزرعة ألبان، عندما اعترض تشاتورفيدي على إلقاء القمامة على جانب الطريق. وتمت مهاجمة أسرة الصحافي حافظ سيد الدين بالسلاح الناري عندما كان في مهمة عمل. وفي الوقت الذي تفخر فيه الهند بنظامها الديمقراطي، تعد الهجمات على صحافيين، والتي كانت 90 في المائة منها خلال شهر يونيو (حزيران)، سببا كافيا لإثارة القلق. المثير للاهتمام هو أن أكثر الصحافيين، الذين تم قتلهم أو الهجوم عليهم، من بلدات صغيرة؛ وكتبوا عن حالات فساد. وكثيرا ما يواجه صحافيون مضايقات وإرهابا من قبل الشرطة، وسياسيين، ومسؤولين بيروقراطيين في الهند. وقال سوجات بخاري، أحد كبار المحررين، والذي تم خطفه وضربه في كشمير بسبب تغطيته الإعلامية: «يوضح قتل صحافيين عام 2015 تنامي مكانة وسائل الإعلام المحلية خاصة الصحف المكتوبة باللغة المحلية». ويؤثر هذا النهج بشكل مباشر على حق المواطنين في مسائلة أقطاب، ومؤسسات صناعة التعدين، والنفط، والرمل، وكذلك السياسيون، ومسؤولو الولايات على حد قول سوجات. ويتعرض صحافيون، كشفوا فسادا أو أنشطة لعصابات مافيا خاصة الذين يعملون لدى صحف محلية، لعنف مثل الذي يتعرض له آخرون في بلاد لديها سجل مشين في مجال حرية الصحافة، بحسب ما توضح بيانات جمعتها صحيفة «هندوستان تايمز». وتأتي الهند في المرتبة الـ136 من بين 180 دولة على قائمة حرية الصحافة العالمية لعام 2015. وتشغل الهند المركز الرابع في قائمة الدول الأخطر من حيث حرية الصحافة لعام 2015 طبقا لبيانات لجنة حماية الصحافيين.
وفتح المجلس الهندي القانوني للصحافة، والذي يقوم بدور تنظيمي ورقابي من أجل حماية الصحافيين، عدة تحقيقات في جرائم القتل، والهجوم في نطاق سلطته. وكما هو متوقع، أثارت أحداث العنف الأخيرة ضد صحافيين جدلا بشأن أمن وسلامة الصحافيين. وطالب صحافيون بارزون بوضع «خطة سلامة قومية» خاصة بالكتاب، في حين دعا آخرون إلى تمكين اللجان الصحافية.
ودعا صحافيون هنود بارزون، ومجموعات حقوقية عالمية إلى وضع خطة قومية من أجل حماية الصحافيين وسط قلق من تعرض حرية الإعلام إلى ضغوط جديدة، تمارس بعضه الدولة. وقال تشاندراماولي كومار براساد، رئيس المجلس الهندي القانوني للصحافة: «جرائم القتل صادمة. وأمرنا بفتح تحقيق واستنادا إلى التقارير النهائية، سوف نقدم التوصيات المناسبة للحكومة». وقال رافيش كومار، مذيع أخبار في محطة «إن دي تي في إنديا»: «نحن بحاجة إلى إخبار المجتمع أن حريتنا كصحافيين مهمة من أجل حريتكم». وقالت نيرجا تشودهاري، صحافية بارزة: «تمثل التطورات الأخيرة تحديا مختلفا للصحافيين في الهند، حيث يوجد انتهاك لحقوق وحرية الصحافة». وأوضحت أن الهجمات طريقة لإخبار الصحافيين بضرورة الالتزام بالموضوعات الآمنة البعيدة عن الصحافة الاستقصائية. وهناك هجمات على صحافيين شجعان في بلاد مثل باكستان، وأفغانستان، والفلبين، لكن «من المؤسف أن بلادنا تتجه بقوة نحو هذا الوضع. مرتكبو الجرائم من الأشخاص النافذين الذين يتمتعون بحصانة، ويعلمون جيدا أنهم سيفلتون بفعلتهم». وأشارت إلى عدم اتخاذ أي فعل ملموس واضح حتى يمثل مرتكبو الجرائم أمام العدالة نظرا لتورط شخصيات تتمتع بسلطة ونفوذ. وأضافت قائلة: «استجابة الحكومة لهذه القضية بطيئة جدا». ما لم يكون هناك اعتراض شعبي، فالحكومة «لن تصغي». ولا تعد الهجمات على الصحافيين بالأمر الجديد، فبحسب المجلس الهندي للصحافة، تم قتل 79 في المائة من الصحافيين على مدى الـ25 عاما الماضية، ويعد هذا الرقم كبير جدا بالنسبة إلى دولة ديمقراطية، وبلد لا يقع ضمن نطاق منطقة حرب. خلال تسعينات القرن الماضي وبداية الألفية الثانية، شهدت الهند عملية إخراس للكثير من الصحافيين في مناطق تشهد إرهاب، وصراع مثل البنجاب، وكشمير، والولايات التي تقع شمال شرقي الهند، وولاية تشاتيسغار، التي تشهد عنفا. وكان مرتكبو أكثر جرائم القتل من مؤيدي الجماعات الإرهابية. مع ذلك خلال عامي 2011 و2012 بدأت أشكال أخرى تظهر. وتعرض صحافيون إلى هجوم بسبب كتابة موضوعات عن مافيا الأراضي، والمخدرات، والتعدين. وشهد عام 2013 مقتل أحد عشر صحافيا في مختلف أنحاء الهند. وشبهت الصحافية المخضرمة أنيتا جوشوا هذا الوضع بالوضع في سوريا، حيث لقي 16 صحافيا حتفهم في العام نفسه، وبباكستان حيث فقد تسعة صحافيين حياتهم. وانخفض عدد القتلى عام 2014، رغم أن الصحافيين، الذين فقدوا حياتهم، قد قتلوا لأسباب مماثلة.من النادر أن نجد طالبا من الشرق الأوسط يدرس علم الآثار في الهند، حيث تحظى دراسة مجالات مثل الطب، والهندسة، وتكنولوجيا المعلومات، والعلوم الطبيعية، وإدارة الأعمال، والمحاسبة، والتجارة، ودراسات حقوق الإنسان، باهتمام الطلبة من مختلف أنحاء العالم. وعندما كشف جاد عابدين من مصر عن سعيه إلى الحصول على درجة الماجستير في تاريخ القرون الوسطى في الهند بمعهد الآثار بدلهي، كان الأمر يمثل مفاجأة سارة.
وتركز دراسات عابدين على العلاقة بين الحضارة المصرية القديمة والحضارة الهندية والصلة بين الديانة في كلتا الحضارتين. وقال: «تربط الحضارتان المصرية والهندية آلاف السنوات، وهناك الكثير من السجلات الموجودة في مصر القديمة تشير إلى عناصر موجودة في ثقافة الهند الآن. ونظرا لأني سأسعى إلى إجراء أبحاثي في هذا الأمر، كان من المهم دراسة الآثار في الهند».
كذلك أوضح جاد أن عشرات من الطلبة من أفريقيا، وتونس، والعراق، والمغرب، وعمان، وبعض الدول الأخرى، كانوا يشاركون في دورات تدريبية عن الآثار. لذا كان من المثير للاهتمام الكتابة عن الطلبة القادمين من غرب آسيا وشمال أفريقيا من المهتمين بالعمل في مجال الآثار، وتأمل المعاهد التعليمية الهندية التي تقدم برامج في علم الآثار.

* ما هو علم الآثار؟
كلمة آثار اللاتينية «أركيولوجي» (archaeology) تتكون من جزءين، جزء مشتق من الكلمة اليونانية «أركايوس» وتعني الأشياء القديمة، والآخر مشتق من «لوغوس» وتعني نظرية العلم. واستخدم رون هذا المصطلح للمرة الأولى في القرن الثامن عشر تقريبا. وعلم الآثار هو دراسة الجنس البشري من خلال استعادة التاريخ المتمثل في الأعمال الفنية، والأشياء البيولوجية، والمظاهر الثقافية، وغيرها. وبشكل مبسط، يمكن القول إن علم الآثار هو دراسة المجتمعات الإنسانية في الماضي من خلال الاستعانة بالبقايا والآثار المادية التي خلفوها وراءهم كأدلة. مثل المحققين في الجرائم، يجمع علماء الآثار الأشياء الصغيرة من أجل تكوين حجة وطرح تأويلي. وبصفته شكلا من أشكال العلوم، يساعدنا في فهم أين ومتى عاش الإنسان على الأرض، وأيضا لماذا وكيف عاش من خلال تفحص التغيرات، وأسباب التغيرات التي حدثت في ثقافات البشر بمرور الزمن وذلك بإجراء عمليات بحث ميداني، وتنقيب في المواقع الأثرية التاريخية. وتوجد في تلك المناطق آثار لثقافات سابقة في شكل أشياء قديمة مثل أوان من الفخار، وأسلحة، وحلي، ومواد للاستخدامات اليومية، ونباتات وحيوانات وآثار بشرية وغيرها، فضلا عن المعمار.
ويتم الاحتفاظ باكتشافات وأبحاث خبراء الآثار من أجل الدراسات المستقبلية وبغرض التعلم. وتشمل مهمة عالم الآثار الحفاظ على الآثار القديمة وترميمها باستخدام مواد بناء قديمة. ويمكن لعلم الآثار أن يخبرك بالكثير عن الإنسانية بوجه عام، مثل أصل الجنس البشري في أفريقيا. وإضافة إلى حضارة مصر القديمة، وبلاد ما بين النهرين، وهي العراق وسوريا حاليا، كانت حضارة وادي إندوس، التي تضم حاليا شمال شرقي أفغانستان، وباكستان، والهند، إحدى الحضارات الثلاث القديمة في العالم القديم. كان أكثر من 99 في المائة من تاريخ البشرية قبل اختراع الكتابة والتدوين، لذا تعد دراسة الآثار وسيلة أساسية لمعرفة هذه الحقبة الزمنية الطويلة وربطها بعصرنا.
بوجه عام، يعد العمل بشكل احترافي في مجال الآثار تحديًا، ومحفزا، وباعثا على الرضا. ويدرس إبراهيم كبير من العراق علم النقوش، وهو فرع من فروع علم الآثار هنا. وقال إبراهيم معبرا عن تألمه لما لحق بمدينة النمرود القديمة من دمار على أيدي تنظيم داعش: «لطالما كنت مهتما بالتاريخ. ويمكنني تذكر اطلاعي على الكتب المدرسية المصورة عن اليونان القديمة في مكتبة مدرستي وبنائي لأهرام من مكعبات السكر وأنا طفل صغير. لقد استمتعت بوجه خاص بحطام السفن وكنت أعيد تمثيل تحقيقات أندريا دوريا وتيتانيك التي كنت أراها على التلفزيون. وفي إحدى المرات شاهدت فيلما وثائقيا عن العراق القديمة، ثم قررت أن أصبح عالم آثار وكان اختياري للهند لإجراء دراسات يعود إلى تاريخ عائلتي التي كانت تقوم بالدراسات العليا في الهند. على المستوى الشخصي، أحب هذا المجال لأنه واحد من المهن التي تسمح لك بالتجول وتصور كيف كان الناس يعيشون في الماضي، وأين كانوا يعملون، وكيف كانوا يؤدون طقوس العبادة، وكيف ومع من كانوا يتعاملون. إنه أيضا مجال يجعلك تقوم فيه بتجميع أجزاء أحجية الماضي لتشعر أنك محقق في إحدى روايات أغاثا كريستي».

* تاريخ دراسة الآثار في الهند
في الهند، كان الجنرال ألكسندر كانينغهام، أول من لفت الانتباه إلى أهمية الحفاظ على الإرث الثقافي للأمة، والحاجة إلى ذلك، من خلال تأسيس الهيئة الهندية للمسح الأثري عام 1862 بهدف الحفاظ على المواقع الأثرية، والآثار الموجودة في الهند. أسس الأستاذ الراحل سانكاليا قسم الآثار، وهو أول مركز للتعليم والبحث في الآثار في جنوب آسيا، عام 1939. وكان هذا القسم رائدا في تطوير البحث في مجال آثار العصر الحجري، وآثار الحقبة بين حقبة ما قبل التاريخ، وبداية التاريخ، والآثار العلمية في الهند.

* الدورات التدريبية
تقدم أكثر الجامعات في الهند، التي بها قسم للآثار، فرصة دراسة هذا المبحث ضمن برامج الدراسات العليا. وكانت أول خطوة في الطريق نحو النجاح كعالم آثار هو التخرج. وينطبق ذلك على كل المناهج الدراسية. مع ذلك من المفضل الحصول على شهادة البكالوريوس في التاريخ، أو علم الاجتماع، أو علم الأنثروبولوجيا، من أجل فهم مفاهيم الآثار على نحو أفضل. مع ذلك، تقدم جامعات مثل مهراجا ساياجيراو، وجامعة بارودا، برنامج مدته ثلاث سنوات لدراسة التاريخ الهندي والحصول على شهادة بكالوريوس. بالمثل، تقدم جامعة باناراس هندو برنامجي تخرج في هذا المجال، أحدهما برنامج شرفي مدته ثلاث سنوات عن تاريخ الهند القديم، والآخر عن الثقافة والآثار. وهناك كذلك برنامج تدريب مهني مدته ثلاث سنوات عن علم المتاحف وعلم الآثار.
ويقدم معهد الآثار التابع الهيئة الهندية للمسح الأثري، بنيودلهي، دبلومة مدتها عامان في علم الآثار. ويمكن لطلبة يحملون درجة ماجستير في اللغات الكلاسيكية، أو الجيولوجيا، التقديم للالتحاق بهذا البرنامج. بعد التخرج، يمكن للمرشحين الالتحاق بالدراسات العليا.

* أفرع
الأفرع الأساسية لعلم الآثار هي علم دراسة بقايا النباتات من أجل معرفة طرق الزراعة في حقبة من الحقبات، وكذا العادات الغذائية للشعوب، والظروف المناخية، وعلم دراسة بقايا الحيوانات والأمور المتعلقة بها مثل صحتها، واستئناس الحيوان، والصيد، وما إلى ذلك. كذلك من الأفرع الأخرى آثار ميدان المعركة، وهو استكشاف ساحات المعارك الشهيرة، وعلم الآثار البيئية، والذي يعنى بتأثير البيئة على المجتمعات القديمة والعكس بالعكس، والآثار الجيولوجية الذي يعنى بفحص عينات التربة، والصخور، من أجل تحديد التغيرات الجيولوجية، والظروف المناخية، والآثار البحرية، الذي يعنى بفحص آثار السفن، ودراسة الثقافات التي نشأت على السواحل، وعلم دراسة أشكال الحياة التي كانت موجودة على الأرض قبل تقدم الإنسان المعاصر، وآثار ما قبل التاريخ، الذي يعنى بدراسة التقاليد البشرية التي تنتمي إلى حقبة ما قبل التاريخ المكتوب، وعلم الآثار الحضرية، الذي يهتم بدراسة المراكز الحضرية أو المدن.
فضلا عن ذلك، يمكن لعالم آثار أن يتخصص في دراسة حقبة تاريخية محددة، مثل الحقبة الإنجيلية، أو القرون الوسطى، وغيرها، أو بحسب الموقع الجغرافي مثل علم المصريات، علم دراسة التاريخ الصيني، وغيره. كذلك يستطيعون الحصول على خبرة في مجال بحث بعينه مثل ميادين المعركة، والآثار الغارقة، والجيولوجيا، والثقافة، وعلم الحياة النباتية. كذلك يمكن أن يعملوا كخبراء في العملات والنقوش. وعلم النقوش هو المبحث الذي يعنى بدراسة النقوش على الآثار القديمة، والمعابد، والأطباق النحاسية، والصخور، وغيرها، في حين يهتم فيه علم دراسة العملات بالعملات القديمة الورقية والمعدنية.

* أهم عشر كليات آثار في الهند
تقدم جامعة غورو غوبايند سينغ إندربراثا في دلهي برنامج ماجستير مدته عامان في علم الآثار وإدارة التراث. وتقدم جامعة باناراس هندي برنامج مدته عامين لدرجة الماجستير في الفنون والآثار. وتقدم جامعة بارودا برنامج دكتوراه مدته عام في علم الآثار، وماجستير مدته عامان في التاريخ الهندي، والثقافة، وعلم الآثار، وشهادة بكالوريوس تتطلب الدراسة لمدة 3 أعوام في التاريخ الهندي، والثقافة، وعلم الآثار. وتقدم جامعة كاراناتاكا برنامج ماجستير مدته عامان في التاريخ، وعلم الآثار، ودبلومة في علم الآثار، والمتاحف.
كما تقدم مهراجا ساياجيراو شهادة البكالوريوس في التاريخ الهندي، والثقافة، وعلم الآثار. وتقدم جامعة رانشي دراسة مدتها عامان لنيل درجة الماجستير في علم الآثار والمتاحف. وتقدم كلية يونيون كريستيان كوليدج دبلومة مدتها عام في علم الآثار. وتقدم جامعة أوتكال أوريسا برنامج دراسة مدته عام للدكتوراه في التاريخ الهندي القديم، والثقافة، وعلم الآثار.
وأيضا توفر جامعة ساغار في ماديا براديش برنامج مدته عامان للماجستير، وبرنامج مدته عام لدراسة التاريخ الهندي القديم، والثقافة، وعلم الآثار. ومن مؤهلات التقديم لبرنامج الماجستير هو شهادة تخرج وماجستير في مجال ذي صلة. وتقدم جامعة أواديش بارتاب سينغ في ريوا بولاية ماديا براديش برنامج ماجستير مدته عامان، وآخر للدكتوراه مدته عام واحد في التاريخ الهندي القديم، والثقافة، والآثار.

* فرص مهنية
هناك طلب دائم على علماء الآثار المؤهلين في مشروعات أثرية جديدة. وهناك طلب على المحاضرين الذين يتمتعون بخبرة، وأمناء المتاحف، والمرممين في مختلف أنحاء العالم. وهناك داخل فرق عمل التلفزيون في قناة «ديسكفري»، و«أنيمال بلانيت»، و«ناشونال غرافيك»، و«فوكس ترافيل»، و«بي بي سي»، وغيرها من القنوات علماء الآثار. وتعد كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة من الدول الرائدة التي توفر فرص عمل في علم الآثار. كذلك هناك وظائف في الترميم في المتاحف، وقاعات العرض، وغيرها من المجالات.

* تحديات
يعد علم الآثار خيارًا مهنيًا مثاليا لك إذا كان اكتشاف الثقافة والتاريخ يشعرك بالرضا عن ذاتك. وتعد مهنة مثالية لمن يريد العمل في اكتشاف ألغاز الماضي. كثيرا ما يضع اكتشاف مهم عالم الآثار في مكانة مرموقة. إذا كنت عالم آثار سوف تحتاج إلى قضاء أيام طويلة في المعامل، ومواقع التنقيب عن الآثار، والعمل على مشروعات قد تستغرق شهورا أو سنوات. وتمثل الظروف المناخية القاسية، ومخاطر العمل، تحديا دائما أمام العاملين في هذا المجال. ومن بين الأخطار الأخرى احتمال مواجهة حيوانات ضارية، وقطاع طرق، وسارقين، وعصابات محلية، وقرويين منزعجين. سوف تحظى في هذا المجال بالشهرة أكثر مما ستجني من المال.

* تركيز دولي
يجب على علماء الآثار السفر كثيرا داخل الدولة والتنقل من موقع حفر وتنقيب إلى آخر. كذلك لديهم فرصة العمل على مشروعات تنقيب دولية عند الحاجة. ولديهم فرص للعمل في وظائف دائمة كمحاضرين أو أساتذة، أو مرممين، أو أمناء متاحف، في دول أجنبية لما يتمتعون به من خبرة وللمجال الذي تخصصوا فيه.تواجه أكبر دولة ديمقراطية في العالم من حيث التعداد السكاني تهديدًا كبيرًا للتقليد البرلماني الذي يمتد إلى عقود مضت، حيث يشهد البرلمان الهندي واحدة من أكثر حالات الجمود قبحًا، حيث يعرقل أعضاء من المعارضة في البرلمان العمل التشريعي. وتم تعليق عضوية 25 من 44 عضوًا من أعضاء البرلمان بسبب عرقلتهم للإجراءات. ولا يعد تعليق عضوية المشرعين سابقة من نوعها في تاريخ البرلمان الهندي.

 وتجمع بعض أعضاء البرلمان، من بينهم سونيا غاندي، رئيسة حزب المؤتمر الوطني، ووريثها راهول غاندي، وبعض الشخصيات القيادية الأخرى أمام مبنى البرلمان على مدى الأسبوعين الماضيين، وهم يرتدون عصابات سوداء حول أذرعهم ويلوحون بالأعلام السوداء. وكانت الجلسة العاصفة المستمرة فاشلة وتنبئ الجلبة والضجة المستمرة بفشل الدورة التي تنتهي في 13 أغسطس (آب).

 وقد وصفت سونيا غاندي، رئيسة حزب المؤتمر، الجلسة بـ«اليوم الأسود» بالنسبة على الديمقراطية الهندية. ولا يدرك حزب المؤتمر كحزب معارض حجمه، حيث لم يفز سوى بـ44 مقعدًا في البرلمان من أصل 543 مقعدًا بالانتخاب، ويواجه هزيمة مهينة بعد عقد من الحكم. كذلك سجل راهول غاندي احتجاجه، مؤكدًا أن حزبه لن يتراجع أمام ممارسات الحكومة وسيستمر في التعبير عن غضبه من أفعالها.

 ولم يعقد البرلمان الهندي خلال العام سوى 3 جلسات وبلغ عدد أيام عمله 80 يومًا فقط. وتكلف هذه الحالة من الجمود دافعي الضرائب الهنود الكثير، حيث يبلغ إجمالي النفقات اللازمة لعمل البرلمان في كل دقيقة 250 ألف روبية؛ أي ما يعادل 4500 دولار أميركي، إضافة إلى رواتب وحوافز الأعضاء. مع ذلك، تم إهدار نحو 90 في المائة من وقت البرلمان خلال أسبوعين. كذلك تؤدي هذه الحالة من الجمود إلى تجميد البت في 11 مشروع قانون مهمين. وأهم تلك القوانين التي يتم النظر فيها مشروع قانون حيازة الأراضي، وقانون الضرائب على الخدمات.

 ويشير الخبراء السياسيون إلى أنه رغم توقف العمل مؤقتًا في البرلمان على مدى السنوات الماضية، كان القادة يجدون طريقة من خلال المناقشات أو الاستعانة بأعضاء برلمان بارزين محايدين من أجل حسم المسائل.

 واتهم راهول غاندي مودي بالاستبداد وقتل الديمقراطية، حيث قال إن الحكومة تخنق الأصوات المحتجة ليس فقط في البرلمان، بل أيضًا على الإنترنت وفي نطاق المجتمع المدني. وأوضح راهول غاندي، نائب رئيس حزب المؤتمر، أنهم «لن يسمحوا» بعقد أي نقاشات إلى أن يتقدم ثلاثة من قادة حزب بهاراتيا جاناتا، وهم سوشما سواراج، وزيرة الخارجية الهندية، ووزيران آخران، باستقالتهم على خلفية اتهامهم بمساعدة شخصية بارزة في الكريكيت تقيم في بريطانيا وتواجه اتهامات، فضلاً عن مواجهتهم لتهم فساد أخرى. ورفض حزب بهاراتيا جاناتا إقالة أي من القيادات الثلاثة، وعرض عوضًا عن ذلك مناقشة الأمور المثيرة للجدل في البرلمان.

 وقال تارون تشوغ، الأمين العام لحزب بهاراتيا جاناتا، واصفًا الظاهرة بالـ«ابتزاز السياسي» الذي يقوض مصلحة البلاد، إن الدولة شاهدة على ما كان يفعله حزب المؤتمر. وبدأت الدورة العاصفة قي 21 يوليو (تموز)، ومن المقرر أن تنتهي في 13 أغسطس. ومن الواضح أنها كانت فاشلة تمامًا. وينعقد البرلمان في الهند بناء على أمر الرئيس بمشورة من الحكومة على أساس أنه من المفترض أن يعقد جلساته مرة كل ستة أشهر.

 على الجانب الآخر، يأمل أرون جايتلي، وزير المالية الهندي، الذي لم يقلق من العرقلة المستمرة من قبل حزب المؤتمر من أجل إعاقة نشاط الدورة البرلمانية، أن يتم إقرار قانون الضرائب على السلع والخدمات خلال هذه الدورة. وقال إنه لولا حزب المؤتمر، لوافقت كل أحزاب المعارضة على مناقشة القضايا المثيرة للجدل بدلاً من عرقلة عمل البرلمان.

 وفي خضم هذه الجلبة، وفي الوقت الذي يتم فيه إهدار الأموال العامة، تعالت الأصوات بالدعوة إلى عدم دفع رواتب أعضاء البرلمان طالما أنهم لا يعملون. ولا يزال عضو البرلمان في الهند يتقاضى راتبه حتى بعد تعليق عضويته بسبب عرقلته لسير العمل في البرلمان. ومن المثير للاهتمام ملاحظة أن البرلمان الهندي لا يزال يطبق هذه القاعدة، بينما نجحت دول أخرى في الحفاظ على سير العمل بنجاح وسلاسة في برلماناتها؛ ففي المملكة المتحدة هناك قانون يقضي بوقف منح أعضاء مجلس العموم رواتبهم خلال فترة تعليق عضويتهم.

 وقال هاريهار سواراب، المعلق السياسي، إنه مع إهدار وقت البرلمان الثمين في الصياح، وهو ما يؤدي إلى تجفيف موارد البرلمان، ليس مرة واحدة ولا مرتين، بل طوال دورات برلمانية كاملة، حان الوقت لوضع نظام يقوم على اتخاذ إجراءات رادعة. وينبغي التوصل إلى نظام من العقوبات يتضمن منع تقاضي الأعضاء البدلات اليومية، والحد من تقديم بعض المزايا والامتيازات الأخرى مثل تذاكر السفر المجانية وغيرها.

 في النهاية، الطريقة الوحيدة أمام مودي لمواجهة الاستراتيجيات المعرقلة التي تتبناها المعارضة هي ضمان استمراره في تنفيذ السياسات التي تعزز الاقتصاد الهندي، وإلا فسيكون مصيره هو الفشل خلال انتخابات عام 2019 التي يسعى فيها للفوز بفترة رئاسية ثانية.اقتحمت النساء المسلمات معقل الرجال في الهند في ثورة صامتة حين تولت وظيفة القاضي المسؤول عن عقد القران. لم يكن يخطر في الخيال منذ عقد من الزمان أن تعمل امرأة مسلمة كموظفة تسجيل عقود زواج، لكن أولئك النساء بحماسهن وإصرارهن قد فعلن المستحيل. وبحلول عام 2016 سوف يزيد عدد القاضيات المؤهلات والمعتمدات رسميا في الهند على العشرات. وكانت البداية في بناية سكنية في نانديغرام في إحدى القرى التي تبعد 170 ميلا عن مدينة كلكتا في شرق الهند والتي كانت العاصمة الهندية أيام الاحتلال البريطاني للهند.
أصبحت شابنام أرا بيغام، التي تبلغ من العمر 37 عاما، أول قاضية عقد قران عام 2005 عندما بدأت تمارس مهام الوظيفة في نانديغرام. وكانت تتمتع بأفضلية تتمثل في كون والدها قاضي عقد قران قام بتعيينها في هذه الوظيفة عندما أصيب بالشلل ولم يكن قادرا على ممارسة مهام مهنته. وبعد وفاة والدها عندما تقدمت شابنام لتلك الوظيفة واجهت معارضة بزعم أن الشريعة الإسلامية لا تسمح للمرأة بالقيام بهذه الوظيفة. وتمت إقامة دعوى قضائية في المحكمة العليا لمنع تعيينها وبدأت تتلقى مكالمات تهديد. وبدلا من الهروب، قررت هذه المرأة الشجاعة مواجهة كل تلك التحديات مع دعم قريتها لها. وطبقا للشريعة الإسلامية، يعد النكاح أشبه بعقد ويمكن لأي عالم أن يعقد القران. هذه القاعدة فضلا عن علمها بما جاء في القرآن والحديث جعلت المحكمة تصدر حكما لصالحها.
وأوضحت شابنام في حديث لها عبر الهاتف مع كاتبة هذه السطور أنها لم تواجه من قبل أي عوائق عندما كانت تقوم بعقد القران. وقالت: «لقد كنت أساعد والدي طوال تلك السنوات كنائب قاضي. أعلم كل شيء عن الشريعة الإسلامية والمراسم ولم أواجه من قبل أي رفض أو عداء عندما كنت أؤدي مهام وظيفتي. أعلم أن بعض الناس لا يريدون أن أمارس هذه الوظيفة، لكنهم أقلية». وأضافت أن «كونها قاضية مسؤولة عن عقد الزيجات أمرا إيجابيا لأن العرائس يتحدثن بحرية أكبر معها عما يتحدثن مع رجل. لقد تقبلني المجتمع وأنا ممتنة لله لأنه اختارني من أجل القيام بهذا العمل».
على الجانب الآخر، في قلب كلكتا، هناك امرأة مسلمة أخرى تسمى صفية بانو تبلغ من العمر 38 عاما وأم لطفلين تعمل قاضية عقد قران رسمية. تخرجت بانو في بنغالي وواجهت هي الأخرى معارضة ممن سمتهم «جماعة الضغط الذكورية» عندما تقدمت لشغل تلك الوظيفة عام 2009. مع ذلك كانت مصممة على القتال والمقاومة وعدم الاستسلام. وقالت صفية: «لقد أخبرتهم أنه بمقدورهم عدم قبولي في حال ثبوت عدم كفاءتي وعدم استيفائي للشروط، لكن لا تجعلوا نوعي عذرا تستخدمونه لممارسة التمييز ضدي». ومرت صفية بإجراءات التعيين مع مرشحين آخرين كانوا كلهم من الذكور دون تفرقة ورأت السلطات أنها الأجدر بالتعيين.
قانون بنغال المحمدي لتسجيل الزواج والطلاق الصادر عام 1876 يمنح صفية الحق في إبرام وتسجيل عقود الزواج، والتدخل في قضايا الطلاق، ومساعدة المحكمة في الكثير من الأمور الإسلامية من بينها نزاعات الملكية.
قال عبد الديان خان، رئيس اتحاد رفاه القضاة ومسجلي عقود الزواج في حكومة بنغال الغربية: «هؤلاء النساء واعيات ويقمن بعقد القران طبقا للشريعة الإسلامية والأعراف. ولا أرى أي مشكلة في تعيينهن. الإسلام دين تقدمي، وتحظى النساء بمكانة متميزة في مجتمعنا. وتشغل النساء الكثير من المناصب المهمة والتي تتضمن مسؤولية كبيرة، لذا ما الذي يمنع أن يصبحن قاضيات عقد قران؟».
في الوقت الذي لم تلفت فيه الحالتان سابقتا الذكر الكثير من الاهتمام على المستوى المحلي، عندما سافرت العالمة الإسلامية سيدة حميد من دلهي إلى لاكناو من أجل عقد قران ناشطة مسلمة جذب الحدث الانتباه اهتمت به وسائل الإعلام كثيرا.
وتحت أضواء كاميرات التلفزيون في فندق يعج بالضيوف من رجال ونساء، كان الزواج غير اعتيادي لأن الشهود كانوا أربع نساء لا شاهدين ذكور. وتمت الاستعانة بشاهد ذكر آخر في اللحظة الأخيرة خوفا من اعتبار رجال الدين المتزمتين الزواج باطلا. ومما أضفى معنى على هذا الحدث هو أن العروس نايش باحثة دراسات عليا في علم الاقتصاد، بينما زوجها باحث يعد رسالة الدكتوراه في جامعة أليغار الإسلامية. وقالت نايش: «لقد كانت محاولة لإحداث تغيير، والتحرر من التقاليد. نحن نحاول أن نطبق التغيير على أنفسنا». وقالت حميدة، إحدى مؤسسات منتدى النساء المسلمات الذي أسهم في محو الأمية القانونية للنساء المسلمات، والذي يهدف لتوصيل صوت المسلمات إلى الحكومة، والتفاعل مع العلماء، إنها شعرت بالفخر لمشاركتها في تلك اللحظة. وأضافت حميدة قائلة: «قبل موافقتي على عقد قران نايش وعمران بحثت في القرآن عن الأوامر والتشريعات الخاصة بالزواج وعن أي شيء يمنع المرأة من أداء المراسم، ولم أجد أي شيء. واستشرت بعد ذلك صديقا اعتبره من أعلم العلماء المسلمين، وهو طبيب في سن التاسعة والأربعين وأذكى وأكثر وعيا من العلماء الذين تبلغ أعمارهم نصف عمره. وقد أخبرني أنه لم يأت ذكر في أي من المذاهب الفقهية الأربعة وهي الحنيفية، والحنبلية، والشافعية، والمالكية، والمذهب الخامس وهو الجعفري، ما يمنع المرأة من عقد القران». وقال: «أشيروا إلى أي سطر في قرآن أو حديث يشترط أن يكون المسؤول عن عقد القران رجل».
وسوف يشهد عام 2016 تخريج أول دفعة من القاضيات المؤهلات. وتم اختيار عشرين فتاة من مختلف أنحاء الهند ليتلقين تدريبا على أيدي متخصصين في مومباي وسوف يحصلن على شهادة معتمدة معترف بها في نهاية الدورة التدريبية. وقالت إحدى أولئك المتدربات وتدعى نيها شيخ، تبلغ من العمر 19 عاما، إنها تدرس الشريعة الإسلامية وترى أن الإسلام قد حرر النساء على عكس ما يروج له العلماء. وأشارت إلى أنها تؤدي واجباتها على أكمل وجه وسوف تتمكن من عقد القران لتكون مصدر فخر لوالديها.
وهناك اختلاف بين العلماء هنا بشأن مسألة عمل المرأة كقاضية عقد قران. ورفض مولانا خالد راشد فرنجي ماهالي، رئيس مجلس علماء الهند وأحد أعضاء مجلس قانون الأحوال الشخصية لمسلمي الهند، هذا الأمر ووصفه بالـ«دعاية السخيفة الرخيصة». على الجانب الآخر، دعم كالبي جواد، العالم البارز وأحد أعضاء مجلس قانون الأحوال الشخصية لمسلمي الهند، فكرة أن تشغل المرأة هذه الوظيفة. وأوضح جواد قائلا: «لا يوجد أي مشكلة في عقد المرأة للقران إذا كان لديها ما لدى الرجل من معرفة ضرورية».