 قام حشد غاضب بتعليق رجل، اتهموه بالتحرش بامرأة، إلى شجرة، وقاموا بالاعتداء عليه في منطقة مالدا غرب البنغال يوم الأحد 19 يوليو/تموز. وقالت المرأة إن الرجل قام بالتحرش بها بحركات غير لائقة، مما دفع السكان المحليين للشروع على الفور في البحث عن الرجل، وبمجرد أن عثروا على المشتبه به، قيدوه إلى شجرة وانهالوا عليه بالضرب. ووصلت الشرطة في وقت لاحق إلى مكان الحادث، وفكّوا قيد المشتبه به واقتادوه بعيدا عن المكان. وقال العديد من السكان المحليين أن الرجل اعتاد التحرش بالنساء في عدة مناسبات، مما جعلهم يعاقبونه بأيديهم بدلا من الشرطة التي تجاهلت شكواهم السابقة ضد المشتبه به عدة مرات، حسب زعمهم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو..علقة ساخنة لــ«متحرش هندي» من حشود غاضبة لمنعه من تكرار فعلته  كشفت شركة أسوس امس الخميس خلال حدث خاص أقامته بالعاصمة الهندية، نيودلهي، إلى جانب الهواتف Zenfone Max، و Zenfone Deluxe، و Zenfone Laser، عن الهاتف الذكي Zenfone Selfie الموجه لعشاق التقاط الصور الذاتية أو ما بات يُعرف بصور السيلفي.
وقالت أسوس إن Zenfone Selfie يقدم “كاميرتين خلفية وأمامية بتقنية PixelMaster وبدقة 13 ميجابكسلا، مع فلاش LED مزدوج اللون، بالإضافة إلى تقنية التركيز التلقائي بالليزر وإمكانية التقاط صور بسرعة عالية”.
وأضافت الشركة أن مستشعرات كلا الكاميرتين من إنتاج شركة توشيبا، وأنهما تدعمان تقنية Real Tone لفلاش LED مزدوج، بغية توفير الإضاءة المثلى في كل الأوقات.
وتأتي كاميرا الهاتف الأمامية مع فتحة عدسة f/2.2، وعدسات قادرة التصوير بزاوية 88 درجة، فضلا عن وضع “صور السيلفي البانورامية” Selfie Panorama الذي يتيح التقاط الصور بزاوية 140 درجة.وفقا للبوابة العربية للأخبار التقنية.
وأوضحت أسوس أن كاميرا الهاتف الخلفية تأتي بفتحة عدسة f/2.0 لتحسين التقاط الصور في ظروف الإضاءة المنخفضة.
وفيما يتعلق بباقي مواصفات الهاتف Zenfone Selfie، فلم تكشف الشركة عنها، ما عدا أنه يقدم شاشة بقياس 5.5 بوصات وبدقة 1920×1080 بكسل.
وإلى جانب الهواتف الذكية الأربعة، أعلنت أسوس خلال حدثها عن حاسوبين لوحيين، هما ZenPad 7.0، و ZenPad 8.0. ولكنها لم تكشف من مواصفاتهما سوى بعض المزايا الخاصة بالأغطية والصوت.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هاتف ذكي جديد من «أسوس» لعشاق «السيلفي»  قتلت خمس نساء متهمات بممارسة السحر في قرية قبلية بمنطقة رانشي، ما دفع الشرطة إلى القبض على 27 من القرويين على علاقة بالجريمة المروعة.
وقال نائب المفتش العام للشرطة أرون كومار، إن النساء اللاتي تعرضن للضرب حتى الموت تتراوح أعمارهن بين اثنين وثلاثين عاما وخمسين عاما. وقد تعرضن للضرب المبرح باستخدام العصي من قبل سكان قرية كانجيا منتصف ليلة أمس الأول الجمعة، ليفارقن الحياة بعد ذلك.
ووضعت جثث الضحايا في أكياس وألقيت خارج القرية، وعند ذهاب الشرطة لانتشال الجثث تظاهر أهالي القرية بوجهه رجال الأمن.وفقا للبي بي سي.
وقالت وزيرة منطقة جارخاند، رغوبار داس، إن نقص التعليم والبطالة من بين الأسباب الرئيسية لانتشار خرافات السحر في المنطقة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «5» هنديات يضربن حتى الموت بتهمة ممارسة السحر 