    بيعت إحدى كرات مباراة نيو انجلند باتريوتس في الدور قبل النهائي لدوري كرة القدم الأمريكية للمحترفين التي تبين أن الفريق لعب خلالها بكرات منقوصة الهواء بأكثر من 40 ألف دولار في مزاد يوم السبت. ودفع الفائز بالمزاد 43740 دولار في الكرة التي قدمها اللاعب براندون لافل لزوجين من المشجعين في الشوط الثالث للمباراة التي خاضها باتريوتس ضد انديانابوليس كولتس في يناير الثاني الماضي. كانت رابطة دوري كرة القدم الأمريكية للمحترفين فرضت غرامة قيمتها مليون دولار على باتريوتس لاستخدامه كرات مزودة بضغط هواء أقل من الطبيعي في المباراة التي فاز فيها على انديانابوليس. وواصل الفريق تفوقه وفاز في المباراة النهائية على سياتل سيهوكس لكن ظلت "فضيحة" الكرات تطارده. ووصفت دار مزادات ليلاندس دوت كوم الكرة بعبارة "الكرة التي ستعيش في خزي."     بيعت إحدى كرات مباراة نيو انغلند باتريوتس في الدور قبل النهائي لدوري كرة القدم الأميركية للمحترفين التي تبين أن الفريق لعب خلالها بكرات منقوصة الهواء بأكثر من 40 ألف دولار في مزاد يوم السبت. ودفع الفائز بالمزاد 43740 دولاراً في الكرة التي قدمها اللاعب براندون لافل لزوجين من المشجعين في الشوط الثالث للمباراة التي خاضها باتريوتس ضد انديانابوليس كولتس في يناير كانون الثاني الماضي. كانت رابطة دوري كرة القدم الأميركية للمحترفين فرضت غرامة قيمتها مليون دولار على باتريوتس لاستخدامه كرات مزودة بضغط هواء أقل من الطبيعي في المباراة التي فاز فيها على انديانابوليس. وواصل الفريق تفوقه وفاز في المباراة النهائية على سياتل سيهوكس لكن ظلت "فضيحة" الكرات تطارده. ووصفت دار مزادات ليلاندس دوت كوم الكرة بعبارة "الكرة التي ستعيش في خزي".     يستغرق الوصول إلى هارت أيلاند في مدينة نيويورك نحو عشر دقائق بالقارب من البر الرئيسي حيث توجد واحدة من أكبر المقابر الموجودة في الولايات المتحدة لدفن المعدمين. لكن روزالي جرابل أمضت عاما كاملا لانتزاع حقها في الوصول إلى قبر والدتها في الجزيرة غير المأهولة قبالة منطقة البرونكس في مدينة نيويورك. كانت جرابل (64 عاما) واحدة من عدد صغير من الزوار الذي دخلوا الجزيرة للمرة الأولى يوم الأحد منهين فترة عزلة طويلة للموقع الذي دفن فيه أكثر من مليون شخص. وقالت وهي تحمل باقة من الزهور ستتركها لاحقا عند قبر والدتها "أنا ممتنة للغاية لأنني سأكون قادرة على التوجه إلى المكان والوقوف عند قبرها." ولسنوات ألزم مجلس المدينة الزوار بان يجلسوا في موقع تذكاري عال مزود بعدد من المقاعد في إحدى زوايا الجزيرة. وطالما بررت دائرة التأهيل التي تدير الجزيرة قرار عزلها بمخاوف أمنية ونقص المرافق. لكن بعد التوصل إلى تسوية في دعوى جماعية في وقت سابق من هذا الشهر بدأت السلطات في نقل الأهالي وضيوفهم مرة واحدة في الشهر على الأقل إلى الجزيرة ليقوموا بزيارات تتخطى حدود الموقع الذي كان مخصصا لهم سابقا. وتحتاج التسوية بين مدينة نيويورك واتحاد الحريات المدنية في المدينة للمصادقة النهائية من المحكمة الاتحادية. ومر على هارت أيلاند التي اشترتها سلطات نيويورك عام 1869 مراحل كثيرة كانت خلالها سجنا ثم مستشفى ثم مصحة للمضطربين عقليا لتتحول في نهاية الأمر إلى مقبرة مترامية تمتد على 53 هكتارا وتضم رفات أشخاص سيئي الحظ في قبور لا تحمل علامات مميزة لا يزال المساجين يتولون حفرها حتى يومنا هذا. وقدرت السلطات المحلية عدد الأشخاص الذين دفنوا في المقبرة بنحو مليون شخص. وتوفيت والدة جرابل جلاديس فان ايلست عن عمر يناهز 85 عاما وانتهى بها الأمر في مقبرة المدينة لأن عائلتها لم تكن تملك المال اللازم لدفع تكاليف مراسم دفن خاصة. وطبعت المراحل المختلفة التي مرت على الجزيرة تضاريسها بجمال أخاذ الى جانب عزلة مقفرة في حين يشرف ضريح ارتفاعه تسعة أمتار على المقبرة مجسم نقشت عليه كلمة "السلام".     أظهرت بيانات من إدارة معلومات الطاقة الأمريكية امس الاول أن مخزونات النفط التجارية في الولايات المتحدة ارتفعت الأسبوع الماضي لتظل فوق المتوسط الموسمي في خمس سنين في حين تراجعت مخزونات البنزين وزادت مخزونات المقطرات. وأشارت البيانات إلى أن مخزونات النفط الخام الأمريكية زادت 2.5 مليون برميل في الأسبوع الماضي في حين كانت توقعات المحللين تشير إلى انخفاض قدره 2.3 مليون برميل. وارتفعت المخزونات إلى 463.89 مليون برميل لتتجاوز المتوسط الموسمي في خمس سنوات لهذا الأسبوع بواقع 100 مليون برميل. وزادت مخزونات الخام في مركز تسليم العقود الآجلة في كاشينج بولاية أوكلاهوما 813 ألف برميل. وزاد انتاج المصافي 45 الف برميل يوميا وفق ما أظهرته بيانات الإدارة. وارتفع معدل تشغيل المصافي 0.2 نقطة مئوية. وقالت إدارة معلومات الطاقة إن مخزونات البنزين انخفضت بمقدار 1.7 مليون برميل مقارنة مع توقعات محللين في استطلاع لرويترز بزيادة قدرها 925 ألف برميل. وأظهرت البيانات أن مخزونات نواتج التقطير -التي تشمل الديزل وزيت التدفئة- ارتفعت بمقدار 235 ألف برميل مقارنة مع توقعات بزيادة قدرها 1.8 مليون برميل. وزادت واردات الولايات المتحدة من النفط الخام بمقدار 587 ألف برميل يوميا.     وضعت مجموعة ضمت 118 خبيراً في السرطان مجموعة مقترحات لخفض أسعار أدوية علاج المرض تأييداً لحركة احتجاج ينظمها المرضى للضغط على الشركات الكبرى حتى تلتزم بما يرونه سعرًا عادلاً للعلاج. وقال الدكتور ايالو تيفيري المتخصص في علم الدم بمستشفى مايو كلينيك وكان من كبار المشاركين في البحث الذي نشر امس الخميس في دورية وقائع مايو كلينيك «حان الوقت لان يطالب المرضى وأطباؤهم بالتغيير». وقال تيفيري: إن مريض السرطان المؤمن عليه الذي يحتاج الى علاج يتكلف 120 ألف دولار في العام سيدفع من جيبه الخاص 30 ألف دولار وهو ما يزيد على نصف متوسط دخل الاسرة الاميركية الذي يقدر بنحو 52 ألف دولار. ودعت المجموعة من بين مقترحاتها إلى تشكيل جهاز تنظيمي جديد يشارك في تحديد الاسعار فور حصول العقار على موافقة ادارة الاغذية والادولية الأميركية. وقال تيفيري ان هذا الجهاز سيضم خبراء في المرض وممثلي الشركات وهيئات حكومية منها ميدي كير وشركات تأمين كبرى أخرى الى جانب المرضى. وتجيء هذه المقترحات في إطار الجهود التي يبذلها أطباء السرطان لزيادة الوعي بالحاجة الى أسعار معقولة للأدوية المعالجة للمرض.     طالب نشطاء في مجال حقوق الإنسان جميع الولايات الأميركية بسن قوانين تحظر ختان الإناث وذلك بعد عام واحد من إعلان واشنطن خلال قمة في لندن التزامها بالقضاء على هذه الممارسة. 
والولايات المتحدة واحدة من بين أكثر من 30 دولة توقع ميثاقا لاستئصال ظاهرة ختان الإناث والزواج القسري داخل البلاد وخارجها وذلك خلال قمة لندن عام 2014. 
قالت جماعة (المساواة الآن) للدفاع عن حقوق الانسان إنه على الرغم من وجود قوانين اتحادية تحظر هذه الممارسة في شتى أرجاء البلاد فلم تطبق الحظر على المستوى المحلي سوى 24 من 50 ولاية أمريكية. 
وقالت شلبي كواست مديرة السياسات لدى جماعة (المساواة الآن) هذا الاسبوع "نطالب الولايات المتحدة بان تحدث خططها الجماهيرية للتأكد من ان جميع جهود انهاء ختان الإناث أصبحت سياسة مستدامة يدعمها التمويل مع تعزيز وتشجيع جهود الدولة لانهاء ختان الإناث على المستويات المحلية". 
واضافت ان تطبيق قوانين محددة في كل ولاية على حدة سيدفع المدارس والمستشفيات والعيادات ووكالات انفاذ القانون المحلية وأجهزة القضاء نحو تشديد جهود المنع مع سرعة الفصل في مثل هذه القضايا. 
ويعتبر ختان الإناث من الطقوس المرعية في بعض البلدان قبل زواج الفتيات لكنه قد يتسبب في تشوهات مستديمة واضرار نفسية وربما الوفاة. 
 وتشيع هذه العادة في افريقيا ومنطقة الشرق الاوسط وعلى الرغم من منعها في بعض البلدان الافريقية إلا انها لاتزال متجذرة لدى بعض القبائل والمجتمعات. واجري ختان الاناث لأكثر من 130 مليون فتاة وامرأة في العالم. 
وحظرت السلطات الاميركية ختان الإناث عام 1996 كما أقرت في 2012 قانونا يجرم نقل الفتيات خارج البلاد بغرض اجراء الختان. 
وقال باحثون في علم السكان إن عدد النساء والبنات في الولايات المتحدة المعرضات لخطر الختان قد زاد لأكثر من المثلين منذ عام 2000 ليبلغ نصف مليون امرأة وفتاة وتوقعوا ان يتزايد العدد بشكل اكبر. 
وقال التقرير الذي صدر في اليوم العالمي لعدم التسامح مع ختان الإناث الجمعة إن السبب الرئيسي وراء الزيادة السريعة هو تضاعف الهجرة للولايات المتحدة بين عامي 2000 و2013 من دول افريقية تنتشر فيها هذه الممارسة.     أظهرت دراسة جديدة أن ممارسة الرياضات الجماعية والتمرينات خلال فترة المراهقة قد يعود بمنافع طويلة الأجل على النساء وقد يقلص خطر الوفاة بسبب السرطان وأسباب أخرى. 
وخلص الباحثون الذين عكفوا على تحليل بيانات عن عدد المرات التي مارست فيها النساء الرياضة خلال فترة المراهقة إلى أن النشاط لمدة 1.3 ساعة في الأسبوع له تاثير إيجابي مع تقدمهن في السن. 
وقالت سارة نيشوتا وهي أستاذة مساعدة في الطلب بمركز فاندربيلت لعلم الأوبئة ومركز فاندربيلت انجرام للسرطان في ناشفيل خلال مقابلة "النتيجة الرئيسية هي أن التمرينات خلال فترة المراهقة مرتبطة بتراجع خطر الوفاة بين النساء في منتصف أعمارهن أو أكبر." 
وتشير الدراسة إلى أن النساء اللواتي كن نشطات بدنيا خلال أعوام مراهقتهن كن أقل عرضة بنسبة 16 في المئة للوفاة بالسرطان وأقل عرضة بنسبة 15 في المئة للوفاة نتيجة كل الأسباب الأخرى. 
وقالت نيشوتا "نتائجنا تدعم أهمية الترويج لممارسة التمرينات خلال فترة المراهقة وتسلط الضوء على الحاجة الملحة لبدء الوقاية من الأمراض في سن مبكر". 
ونشرت نتائج الدراسة التي شملت 75 ألف امرأة من شنغهاي في دورية(Cancer Epidemiology Biomarkers& Prevention) (كانسر ابديميولوجي بيوماركرز آند بريفنشن).     أكدت دراسة أن الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لساعات يوميا ربما يكونون أكثر عرضة للإصابة بمرض السكري مقارنة بمن يتحركون لفترات أطول خلال اليوم. 
وقدم الباحثون أجهزة لقياس التسارع لنحو ألفي شخص لرصد تحركاتهم خلال ساعات الاستيقاظ لنحو أسبوع. وبعد خمسة أعوام وبالمقارنة مع الأشخاص الذين يجلسون لأقل من ست ساعات منذ بداية الدراسة فإن الاشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات في اليوم زادت احتمالات إصابتهم بمرض السكري بواقع أربعة أمثال. 
وبالمقارنة مع الأشخاص الذين يجلسون لأقل من ست ساعات يوميا كان الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات يوميا أكثر عرضة للإصابة باختلال في سكر الدم الذي كثيرا ما يتطور إلى مرض السكري. 
وقالت بيتاني بارون جيبس التي قادت الدراسة وهي باحثة في مجال الصحة والنشاط البدني في جامعة بيتسبرج "بدأنا نؤمن أن كثرة الجلوس أمر مختلف عن عدم ممارسة الرياضة." 
وقالت "الشخص الذي يجري لنصف ساعة يوميا ربما يجلس دون حركة لمدة 15 ساعة في العمل وفي وسائل النقل وفي المنزل وهذا الشخص ربما يصنف بأنه نشيط بدنيا لكنه كثير الجلوس أيضا." 
وتابعت "ومن ناحية أخرى فربما لا يمارس عامل نظافة الرياضة قط لكنه قد يمضي معظم يومه وهو يتحرك بنشاط خفيف. هذا الشخص لا يكون نشيطا بدنيا لكنه ليس كثير الجلوس." 
وفي البحث الذي نشر في مطبوعة(Diabetis Care) (ديابيتيس كير) اكتشفت جيبس وزملاؤها صلة بين عدم النشاط والإصابة بالسكري بين 2027 شخصا تتراوح أعمارهم بين 38 و50 عاماً ويعانون من زيادة في الوزن. 
وأقرت جيبس أن من عيوب الدراسة إنها قاست النشاط مرة واحدة فقط في البداية مما يجعل من المستحيل معرفة ما إذا كانت أنماط ساعات الجلوس قد تغيرت مع الوقت.     أكدت دراسة أن الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لساعات يوميا ربما يكونون أكثر عرضة للإصابة بمرض السكري مقارنة بمن يتحركون لفترات أطول خلال اليوم. 
وقدم الباحثون أجهزة لقياس التسارع لنحو ألفي شخص لرصد تحركاتهم خلال ساعات الاستيقاظ لنحو أسبوع. وبعد خمسة أعوام وبالمقارنة مع الأشخاص الذين يجلسون لأقل من ست ساعات منذ بداية الدراسة فإن الاشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات في اليوم زادت احتمالات إصابتهم بمرض السكري بواقع أربعة أمثال. 
وبالمقارنة مع الأشخاص الذين يجلسون لأقل من ست ساعات يوميا كان الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات يوميا أكثر عرضة للإصابة باختلال في سكر الدم الذي كثيرا ما يتطور إلى مرض السكري. 
وقالت بيتاني بارون جيبس التي قادت الدراسة وهي باحثة في مجال الصحة والنشاط البدني في جامعة بيتسبرج "بدأنا نؤمن أن كثرة الجلوس أمر مختلف عن عدم ممارسة الرياضة." 
وقالت "الشخص الذي يجري لنصف ساعة يوميا ربما يجلس دون حركة لمدة 15 ساعة في العمل وفي وسائل النقل وفي المنزل وهذا الشخص ربما يصنف بأنه نشيط بدنيا لكنه كثير الجلوس أيضا." 
وتابعت "ومن ناحية أخرى فربما لا يمارس عامل نظافة الرياضة قط لكنه قد يمضي معظم يومه وهو يتحرك بنشاط خفيف. هذا الشخص لا يكون نشيطا بدنيا لكنه ليس كثير الجلوس." 
وفي البحث الذي نشر في مطبوعة(Diabetis Care) (ديابيتيس كير) اكتشفت جيبس وزملاؤها صلة بين عدم النشاط والإصابة بالسكري بين 2027 شخصا تتراوح أعمارهم بين 38 و50 عاماً ويعانون من زيادة في الوزن. 
وأقرت جيبس أن من عيوب الدراسة إنها قاست النشاط مرة واحدة فقط في البداية مما يجعل من المستحيل معرفة ما إذا كانت أنماط ساعات الجلوس قد تغيرت مع الوقت.     هبطت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام إلى أقل مستوى لها في ستة أشهر امس بفعل بيانات ضعيفة من الولايات المتحدة والصين وعلامات جديدة على تنامي تخمة المعروض ومراهنة المستثمرين على انخفاض الأسعار وتباطؤ الطلب في الصين. 
وأظهرت بيانات أن إنفاق المستهلكين الأمريكيين زاد في يونيو بأبطأ وتيرة له في أربعة أشهر مع انحسار الطلب على السيارات وهو ما يشير إلى أن الاقتصاد فقد بعضاً من قوة دفعه في نهاية الربع الثاني من العام. 
وأظهر مسح لرويترز الأسبوع الماضي أن إنتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) بلغ أعلى مستوى شهري له في السنوات الأخيرة في يوليو. 
ولا تلوح أي دلائل على أن كبار الأعضاء في منظمة أوبك سيتخلون عن تركيزهم على الدفاع عن حصصهم في السوق وليس الأسعار التي نزلت تسعة بالمئة منذ بداية العام. 
وأدى غياب خطة لأوبك لإفساح المجال أمام زيادة إنتاج إيران إلى تأجيج المخاوف بشأن إمدادات المعروض، وقال وزير النفط الإيراني بيجن زنغنه إن بلاده تتوقع أن يرتفع إنتاجها النفطي بمقدار 500 ألف برميل يومياً فور رفع العقوبات وبواقع مليون برميل في غضون أشهر. 
ونزل سعر عقود خام برنت دولارين أو نحو أربعة في المائة إلى 50.21 دولاراً للبرميل بحلول الساعة 1530 بتوقيت جرينتش. 
وهبط السعر نحو 20 بالمئة منذ بداية الربع الثالث مما يجعله أكبر انخفاض في الأشهر الثلاثة من يوليو إلى سبتمبر منذ 2008. 
وفقد الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) 1.15 دولار أو 2.4 في المائة ليسجل 45.97 دولاراً للبرميل. 
وانخفضت أسعار العقود الآجلة للبنزين أكثر من أربعة في المئة.     اتخذ الممثل الأميركي الشهير ويل سميث خطوة غير معتادة بأن نفى علنا تقريرا بأنه وزوجته الممثلة جادا بينكت التي تزوجها قبل 17 عاما قررا الطلاق. 
وزواج سميث من جادا بينكت كان هدفا متكررا للشائعات في الصحف الشعبية منذ بضع سنوات. 
لكن موقع رادار اونلاين لأخبار الفن قال: إن الزوجين قررا الانفصال، وأنهما سيصدران إعلان طلاق في نهاية الصيف. 
وقال سميث (46 عاما) في بيان في صفحته على فيسبوك "في الأحوال العادية أنا لا أرد في العادة على الحماقة... جادا وأنه لن يحدث بيننا طلاق!". 
وأضاف سميث أنه إذا قرر الطلاق "فأنا أقسم بأنني سأبلغكم بنفسي!" وتزوجت بينكت سميث (43 عاما) من سميث في عام 1997، وللزوجين ولدان دون سن العشرين هما الممثل جادين سميث والمغنية ويلو سميث.     قال باحثون الثلاثاء إن تناول وجبات غنية بالخضروات الورقية المحتوية على الألياف علاوة على البقوليات والحبوب الكاملة يمكن أن يساعد في الإبطاء من التدهور الطبيعي في القدرات الإدراكية المرتبط بالتقدم في السن. 
وأوضحت دراسة للباحثين في المركز الطبي بجامعة راش في شيكاجو إن الشريحة المتقدمة في العمر من البالغين ممن يراعون بدقة الحمية الغذائية المعروفة باسم (مايند) ينعمون بقدرات إدراكية أفضل بواقع 7.5 عام على مدى نحو خمس سنوات بالمقارنة بأولئك الذين لا يتبعون هذه الحمية. 
وقالت مارثا كلير موريس إخصائية التغذية والاوبئة بالمركز الطبي في جامعة راش وفريقها البحثي في تقرير ورد بدورية الزهايمر وخرف الشيخوخة "تشير نتائج الدراسة إلى أن الحمية الغذائية (مايند) تبطئ بدرجة ملموسة من تدهور القدرات الإدراكية والمعرفية المرتبط بالتقدم في العمر"، وقال موريس إن الزهايمر يمثل سادس سبب رئيسي للوفيات في الولايات المتحدة. 
 
وأوضح الباحثون في دراسات سابقة ان الحمية التي يشرف عليها المركز الطبي بجامعة راش ربما تقلل من مخاطر الاصابة بالزهايمر. 
وحمية (مايند) خليط من أغذية منطقة الشرق الأوسط الغنية بزيت الزيتون والخضروات إلى جانب حمية (داش) المخصصة للسيطرة على ارتفاع ضغط الدم، وتتألف حمية (مايند) من 15 مكونا غذائيا وتوصي بتناول ثلاث مرات في اليوم من الحبوب الكاملة والسلطة ونوع من الخضروات مرة في اليوم مع قدح من النبيذ وضرورة تناول البقوليات والدجاج مرتين في الاسبوع على الأقل والأسماك مرة في الاسبوع. 
ويحد من يتبعون حمية (مايند) من تناول خمس مجموعات من الأغذية غير الصحية تتضمن اللحوم الحمراء والزبد والمسلي الصناعي والجبن والمعجنات والحلوى والوجبات السريعة أو الأطعمة المقلية، وتتضمن حمية (مايند) نوعا واحدا من الفاكهة هو الثمار اللبية مثل العنب والتوت وما الي ذلك. 
وقام الباحثون باختبار القدرات الإدراكية لعدد 960 بالغا بمتوسط عمر 81.4 عام في 40 مركزا رعاية المسنين والمتقاعدين ووحدات الإسكان العامة بمنطقة شيكاجو خلال فترة امتدت إلى 4.7 عام. 
ويعاني نحو 25 في المئة من البالغين في العالم من متلازمة التمثيل الغذائي التي من بين أعراضها زيادة محيط الخصر وارتفاع ضغط الدم وزيادة نسبة السكر في الدم وانخفاض مستوى الكوليسترول المفيد عالي الكثافة وزيادة مستوى الدهون الثلاثية وهي أعراض تزيد من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وداء السكري.     تكشف الممثلة الفائزة بالأوسكار عدة مرات ميريل ستريب عن موهبتها في موسيقى الروك على الشاشة في فيلم (ريكي آند ذي فلاش) الذي تؤدي فيه دور فنانة تركت عائلتها للسعي وراء حلم الروك آند رول. 
وتجسد نجمة هوليوود دور (ريكي) التي تعود إلى البيت لمساعدة ابنتها (جولي) خلال فترة عصيبة من حياتها. 
ورغم ان ستريب قامت بالغناء سابقا أمام الكاميرا في أفلام مثل (ماما ميا) فان الممثلة الكبيرة تقول إنها لا تشعر بالثقة إلا عندما تغني بالأفلام، وقالت للصحفيين في العرض الأول للفيلم مساء أمس الأول "هن مختلفات، كل شخصية مختلفة.. في كل مرة قمت بالغناء كان الأمر مختلفا لانهن نساء مختلفات". 
واضافت "لا اعتقد ان لديّ الجرأة للغناء أمام الناس.. ضعني داخل احدى الشخصيات وسأغني". 
وتعلمت ستريب عزف الجيتار من أجل الفيلم والذي تظهر فيه مع المغني والممثل ريك سبرينجفيلد. 
وقالت ستريب عن سبرينجفيلد "في كل عطلة نهاية اسبوع في أغسطس الجاري يملأ الاستادات بأنحاء البلاد لذلك يتعين عليّ تعلم العزف وان اكون جديرة بالوقوف على المسرح مع هؤلاء الموسيقيين العظماء". 
ويبدأ عرض (ريكي آند ذي فلاش) في دور السينما الأميركية بعد غد الجمعة.     قال باحثون إن تناول وجبات غنية بالخضروات الورقية المحتوية على الألياف علاوة على البقوليات والحبوب الكاملة يمكن ان يساعد في الإبطاء من التدهور الطبيعي في القدرات الادراكية المرتبط بالتقدم في السن. 
وأوضحت دراسة للباحثين في المركز الطبي بجامعة راش في شيكاغو إن الشريحة المتقدمة في العمر من البالغين ممن يراعون بدقة الحمية الغذائية المعروفة باسم (مايند) ينعمون بقدرات ادراكية أفضل بواقع 7.5 عام على مدى نحو خمس سنوات بالمقارنة بأولئك الذين لا يتبعون هذه الحمية. 
وقالت مارثا كلير موريس اخصائية التغذية والاوبئة بالمركز الطبي في جامعة راش وفريقها البحثي في تقرير ورد بدورية الزهايمر وخرف الشيخوخة "تشير نتائج الدراسة الى ان الحمية الغذائية (مايند) تبطئ بدرجة ملموسة من تدهور القدرات الادراكية والمعرفية المرتبط بالتقدم في العمر". 
وأوضح الباحثون في دراسات سابقة ان الحمية التي يشرف عليها المركز الطبي بجامعة راش ربما تقلل من مخاطر الاصابة بالزهايمر. 
وحمية (مايند) خليط من اغذية منطقة الشرق الأوسط الغنية بزيت الزيتون والخضروات الى جانب حمية (داش) المخصصة للسيطرة على ارتفاع ضغط الدم. 
تتألف حمية (مايند) من 15 مكونا غذائيا وتوصي بتناول ثلاث مرات في اليوم من الحبوب الكاملة والسلطة ونوع من الخضروات مرة في اليوم وضرورة تناول البقوليات والدجاج مرتين في الاسبوع على الأقل والأسماك مرة في الاسبوع. 
ويحد من يتبعون حمية (مايند) من تناول خمس مجموعات من الاغذية غير الصحية تتضمن اللحوم الحمراء والزبد والمسلي الصناعي والجبن والمعجنات والحلوى والوجبات السريعة أو الأطعمة المقلية. 
وتتضمن حمية (مايند) نوعا واحدا من الفاكهة هو الثمار اللبية مثل العنب والتوت وما الى ذلك. 
قام الباحثون باختبار القدرات الادراكية لعدد 960 بالغا بمتوسط عمر 81.4 عام في 40 مركزا رعاية المسنين والمتقاعدين ووحدات الاسكان العامة بمنطقة شيكاجو خلال فترة امتدت الى 4.7 عام. 
وقال موريس إن الزهايمر يمثل سادس سبب رئيسي للوفيات في الولايات المتحدة. 
ويعاني نحو 25 في المئة من البالغين في العالم من متلازمة التمثيل الغذائي التي من بين أعراضها زيادة محيط الخصر وارتفاع ضغط الدم وزيادة نسبة السكر في الدم وانخفاض مستوى الكوليسترول المفيد عالي الكثافة وزيادة مستوى الدهون الثلاثية وهي أعراض تزيد من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وداء السكري.  ارتفعت الأسهم الأمريكية في مستهل تعاملات اليوم الأربعاء بعد صدور بيانات تظهر ارتفاع معدل التوظيف بالقطاع الخاص في يوليو تموز بأقل وتيرة له منذ أبريل نيسان بما يزيد من فرص تأجيل مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) رفع أسعار الفائدة حتى ديسمبر كانون الأول.
وارتفع المؤشر داو جونز الصناعي 6.89 نقطة توازي 0.04 بالمئة إلى 17557.58 نقطة.
وزاد المؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 8.02 نقطة تعادل 0.38 بالمئة إلى 2101.34 نقطة.
وصعد المؤشر ناسداك المجمع 27.75 نقطة أو 0.54 بالمئة ليصل إلى 5133.29 نقطة.     ذكرت شركة أبل اليوم الخميس أن خدمتها الموسيقية الجديدة (أبل ميوزيك) جذبت أكثر من 11 مليون شخص خلال فترة التجربة المجانية. 
وبدأ تشغيل الخدمة في 30 يونيو لفترة تجريبية مجانية مدتها ثلاثة أشهر. وقالت الشركة إن نحو مليوني شخص اختاروا استخدام النظام العائلي والذي من المقرر ان تبلغ تكلفته 14.99 دولار شهريا ويوفر الخدمة حتى ستة أفراد من العائلة. 
كما قالت أبل إن متجرها للتطبيقات (آب ستور) شهد أكبر عدد للزبائن على الإطلاق في يوليو وحققت تعاملات بمبلغ 1.7 مليار دولار. وتقول ابل إنها تدفع الآن نحو 33 مليار دولار لمطوري البرمجيات.     واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام انخفاضها لتسجل أطول موجة من التراجعات الأسبوعية منذ بداية العام، وذلك تحت ضغط من هبوط أسعار البنزين مع قرب انتهاء موسم الرحلات الصيفية. 
وقالت شركة خدمات حقول النفط بيكر هيوز إن عدد منصات الحفر في الولايات المتحدة زاد ست منصات الأسبوع الماضي وهو ما أضعف معنويات السوق لأنه يشير إلى احتمال زيادة الإنتاج من جراء ارتفاع أنشطة الحفر، وأضافت شركات الحفر ما مجموعه 32 منصة حفر عن النفط خلال الأسابيع الثلاثة الماضية. 
وتراجع سعر خام برنت في العقود الآجلة عند التسوية 91 سنتا أو 1.8 في المئة إلى 48.61 دولاراً للبرميل بعد أن سجل في وقت سابق من التعاملات 48.45 دولاراً أدنى مستوى له منذ أكثر من ستة أشهر. 
وختم خام القياس العالمي الأسبوع على خسارة نسبتها سبعة بالمئة وتراجع بنسبة 23 في المئة في الأسابيع الستة الماضية. 
وانخفض سعر الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) عند التسوية 79 سنتا أو 1.8 في المئة إلى 43.87 دولاراً للبرميل بعد هبوطه أكثر من واحد بالمئة يوم الخميس، وختم الخام الأمريكي الأسبوع أيضا منخفضا سبعة في المئة، وتراجع 26 في المئة في الأسابيع الستة الماضية. 
وهبطت العقود الآجلة للبنزين إلى أدنى مستويات لها في خمسة أشهر ونصف اليوم الجمعة، وختمت الأسبوع منخفضة 12 في المئة كأكبر تراجع أسبوعي لها في نحو ستة أعوام، وختمت عقود الديزل المنخفض المحتوى الكبريتي الأسبوع منخفضة قرابة ثلاثة في المئة بعد أن لامست أدنى مستوياتها في ستة أعوام يوم الأربعاء.     قفزت أسعار النفط الخام حوالي أربعة بالمئة أمس الاثنين بعد صعود أسعار البنزين والديزل في الولايات المتحدة بسبب عطل في مصفاة ساعد في ارتفاع العقود الآجلة للخام من أدنى مستوياتها في عدة أشهر بلغتها في وقت سابق من الجلسة. 
وانخفض مؤشر الدولار لأدنى مستوياته في نحو أسبوعين فيما جعل النفط وغيره من السلع الأولية المقومة بالعملة الأمريكية أيسر تكلفة بالنسبة لحائزي اليورو والعملات الأخرى. 
وارتفعت العقود الآجلة لبرنت خام القياس العالمي 3.7 بالمئة لتسجل أكبر مكسب يومي لها منذ منتصف مايو ايار. وصعد الخام الأمريكي 2.5 بالمئة أكبر مكسب يومي له في شهرين. جاء صعود الخام بعدما قفز البنزين بأكثر من أربعة بالمئة بسبب عطل في وحدة لتقطير الخام تبلغ طاقتها 240 ألف برميا يوميا بمصفاة شركة بي.بي في انديانا. 
وارتفعت أيضا العقود الآجلة للديزل المنخفض الكبريت بنحو ثلاثة في المئة متعافية من أدنى مستوياتها في ست سنوات بلغتها في الأسبوع الماضي. وارتفع سعر خام برنت 1.8 دولار عند التسوية إلى 50.41 دولار للبرميل بعدما تراجع إلى 48.24 دولار للبرميل أدنى مستوى في ستة أشهر في وقت سابق من الجلسة. 
وزاد سعر الخام الأمريكي 1.09 دولار إلى 44.96 دولار للبرميل عند التسوية بعد أن نزل إلى 43.35 دولار أدنى مستوى له في أربعة أشهر ونصف في التعاملات الآسيوية. وتراجع الخامان القياسيان على مدى ستة أسابيع بفعل تخمة المعروض حيث خسر برنت 23 بالمئة والنفط الأمريكي 26 بالمئة. 