    يزور الرئيس الأميركي باراك أوباما غدا الخميس للمرة الأولى منذ انتخابه في 2008 كينيا بلد أجداده الذي يعيش فيه عدد كبير من أفراد عائلته. ولد حسين اونيانغو أوباما جد الرئيس في كيندو باي غرب كينيا في 1895، واعتنق الإسلام واتخذ لنفسه اسم حسين، عمل حمالا في الجيش البريطاني الاستعماري في الحرب العالمية الأولى ثم طباخا لدى ضابط بريطاني في الحرب العالمية الثانية. في 1936، ولد ابنه والد الرئيس الأميركي باراك أوباما الأكبر من زواج ثان مع اكومو، وتزوج حسين من امرأة ثالثة ساره اونيانغو أوباما عميدة العائلة التي يصفها الرئيس الأميركي حاليا ب"جدتي"، وإن لم تكن هناك صلة دم بينهما. وفي سن الشباب وبينما كانت كينيا تناضل من أجل الاستقلال، حصل باراك أوباما "الأب" على منحة للدراسة في هاواي حيث التقى زوجته الثانية آن دانهام والدة الرئيس، ولم يستمر الزواج بينهما وغادر أوباما الأب بسرعة عن العائلة بعد ولادة ابنه، ولم يلتق الرئيس الأميركي الحالي والده سوى مرة واحدة في سن العاشرة في هاواي. وعاد باراك أوباما الأب إلى كينيا حيث رزق بولدين آخرين من أميركية ثانية تدعى روث بيكر إلا أن الطلاق وقع أيضا، وقبل أشهر من مصرعه بحادث سير في 1982 في العاصمة الكينية نيروبي، رزق باراك أوباما الأب بابن آخر هو جورج من زوجته الرابعة جاييل اوتيينو. وما زال لعائلة أوباما من جهة أبيه الموزعة جدا والمعقدة، وجود راسخ في كينيا.     اعلنت منظمة هيومن رايتس واتش أمس ان قوات جيش جنوب السودان دهست مدنيين فارين بالدبابات ثم تراجعت لتتأكد انها قتلتهم، ونفذت اعمال اغتصاب جماعية وقامت بإحراق أشخاص احياء. ويشمل تقرير اصدرته المنظمة معلومات تثير الصدمة حول فظائع ارتكبتها قوات حكومية في الحرب الجارية منذ 19 شهرا ويوثق «هجمات متعمدة على مدنيين» اعتبرتها المنظمة جرائم حرب. ونفذت الهجمات قوات حكومية وميليشيا متحالفة معها من قبيلة بول نوير. وافادت شاهدة في ال30 من العمر ان جنوداً في دبابة طاردوا قريبها، وقالت «رأيته.. سحقوه قبل ان يصل الى النهر.. كنا نركض معاً، للاختباء». ووصفت اخرى كيف عثرت على جثتي قريبيها مسحوقتين وذلك في مجموعة شهادات في قسم بعنوان «احرقوا كل شيء»، استندت الى مقابلات مع 174 ضحية وشاهدا من ساحة المعركة في ولاية الوحدة شمال البلاد. وتحدث شهود عن اقدام جنود على اخصاء رجل وفتى في ال15 من العمر في اطار مخطط متعمد لطرد الناس من القرى. كما وثق التقرير قتل «مدنيين من رجال ونساء وبينهم اطفال وكبار في السن، البعض شنقا والآخرون بالرصاص، او بالإحراق احياء». واندلعت الحرب الأهلية في ديسمبر 2013 مع اتهام رئيس البلاد سالفا كير نائبه السابق رياك مشار بالتخطيط لانقلاب، ما اطلق سلسلة من اعمال القتل والانتقام ادت الى انقسام اتني في البلد الفقير. 