 فاقت أرباح شركة جوجل في الربع المالي الثاني الممتد من أول أبريل حتى نهاية يونيو التوقعات مسجلة 3.9 مليار دولار مقابل 3.35 مليار دولار خلال الفترة نفسها من العام الماضي بحسب ما ذكرته الشركة يوم الخميس. وارتفعت الإيرادات بنسبة 11% على أساس سنوي إلى 17.7 مليار دولار مدعومة بالإعلانات على موقع “يوتيوب” وأصول جوجل الأخرى.وفقا للالمانية. وقالت المديرة المالية روث بورات “تعكس نتائجنا القوية في الربع الثاني نموا متواصلا على مستوى منتجاتنا”. وأضافت “نحن نركز يوميا على تطوير فرص كبيرة جديدة عبر مجموعة واسعة من الأعمال”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أرباح «جوجل» ترتفع إلى 3.9 مليار دولار في الربع الثاني  قال علماء ضمن مهمة المسبار الآلي (نيو هورايزونز) التابع لإدارة الطيران والفضاء الأمريكية (ناسا) أمس الجمعة إن صورا جديدة أرسلتها أول مركبة فضائية تزور الكوكب القزم بلوتو أوضحت وجود تكوينات مضلعة الشكل وتلال ملساء وسط سهول خالية من الحفر وهي جميعها مؤشرات على ان هذا العالم المتجمد نشط من الوجهة الجيولوجية. وقال آلان ستيرن كبير الباحثين في معهد بحوث (ساوث ويست) في بولدر بولاية كولورادو “لم تكن لدينا أي فكرة عن ان بلوتو سيكون له هذا السطح الذي يفيض شبابا من الناحية الجيولوجية. إنها مفاجأة مثيرة”. والهدف من مهمة المسبار التي تكلفت 720 مليون دولار هو رسم خريطة لسطح بلوتو وتشارون أكبر أقماره وتحديد المواد المكونة لهما فضلا عن دراسة الغلاف الجوي لبلوتو. وأطلق (نيو هورايزونز) في يناير من عام 2006 وقطع مسافة 4.88 مليار كيلومتر حتى أصبح يوم الثلاثاء الماضي عند أقرب نقطة من الكوكب. ولم ينقل المجس (نيو هورايزونز) الى الارض سوى نحو واحد في المئة فقط من معلومات حجمها 50 جيجابايت سجلت على مدى 10 ايام منذ اقترابه من الكوكب القزم. ولا تزال النتائج الأولية توضح ان بلوتو المتجمد حيث تصل درجة حرارة سطحه الى 240 درجة تحت الصفر يتحدى نظريات تتحدث عن كيف ان أجساما متجمدة يمكنها ان تولد حرارة تكفي لاعادة تشكيل معالم أسطحها. على سبيل المثال فان منطقة ساطعة قرب خط استواء بلوتو لم تظهر عليها آثار حفر ناجمة عن اصطدام صخور بها ما يشير الى سطح يقل عمره عن نحو 100 مليون عام وهي فترة وجيزة نسبيا بمقياس الأزمة الجيولوجية. وقال عالم الجيولوجيا جيفري مور الذي يعمل لدى مركز أبحاث اميس التابع لناسا بمنطقة موفيت فيلد بكاليفورنيا للصحفين في مؤتمر صحفي “من المحتمل ان يكون في مرحلة التشكل الآن بفعل العمليات الجيولوجية وقد يكون عمر هذه العمليات مجرد اسبوع حسب علمنا”. ويتخلل قسم من هذه السهول مسافات تتراوح بين 19 الى 32 كيلومترا بها تكوينات مضلعة الشكل تحف بها منخفضات ضحلة يحيط ببعضها شريط من مادة معتمة. ومن بين الألغاز الأخرى المحيرة ايضا كتل من التلال أو التكوينات تتخذ هيئة الوهاد وتطوق الاشكال المضلعة. وقال مور “نشك في ان هذه التلال ربما تكون قد انبثقت من جوف الكوكب عبر تصدعات في سطحه”. ومن بين الاحتمالات الأخرى هو ان السهول شهدت عوامل تعرية حول التلال لتترك خلفها اكواما متراكمة من المواد المقاومة للنحت. وقال مور “لا ندري أي من هذين التفسيرين هو الصحيح”. وقد تكون هذه التكوينات المضلعة الشكل أدلة على حدوث ظاهرة الحمل في السطح الجليدي لبلوتو -وهي عملية تماثل سطح سائل يغلي في اناء به شوفان مجروش ولم يتحدد بعد مصدر الحرارة الداخلية لبلوتو إن كانت موجودة أصلا. وأضاف مور ان هذه التكوينات المضلعة ربما تماثل تصدعات طينية نجمت عن انكماش سطح الكوكب القزم. وقال “التضاريس أمور مذهلة للغاية”. كانت باكورة النتائج التي تمخضت عنها رحلة المسبار متوجا رحلته التي استغرقت 9 سنوات ونصف السنة اكتشاف منخفضات وصخور ووديان وجبال شاهقة على بلوتو يصل ارتفاع أطولها الى 3350 مترا أي ما يعادل ارتفاع جبال روكي في كندا بعد ان أصبح على مسافة 12550 كيلومترا من الكوكب النائي وأقماره الخمسة يوم الثلاثاء الماضي. ويتجه المسبار الآن إلى اعماق حزام كويبر الذي اكتشف عام 1992 وهو منطقة متجمدة تدور بها كويكبات صغيرة في أفلاكها حول الشمس بعد كوكب نبتون ويعتقد أن هذه المنطقة تخلفت عن نشأة المجموعة الشمسية قبل 4.6 مليار عام. وحزام كويبر آخر منطقة مجهولة على أطراف مجموعتنا الشمسية وتم اكتشاف أكثر من 40 جرما فلكيا في نطاقه. واللغز المحير الآخر هو كيف احتفظ بلوتو بهذا الوجه الشاب إذ كان يعتقد ان هذا الجرم المتجمد -الذي يبدو حجمه أصغر من القمر الذي يدور حول الارض- حافلا بالحفر والوهاد نتيجة لاصطدام صخور حزام كويبر بسطحه والكتل الصخرية الأخرى التي انهمرت عليه على مر العصور. وبدلا من ذلك أوضح المسبار ان سطح بلوتو متجدد النشاط وهي الظاهرة التي قد تكون مرتبطة بوجود محيط تحت سطحه أو جبال بركانية جليدية او مظاهر جيولوجية أخرى تنبعث منها الحرارة.وفقا لرويترز. ولا يزال 99 في المئة من المعلومات التي جمعها المسبار خلال اقترابه من بلوتو داخل ذاكرته ما يبرز ان المسبار الآلي (نيو هورايزونز) هو أهم مكونات هذه الرحلة التي تجئ ضمن مهام استكشاف المجموعة الشمسية التي بدأت منذ أكثر من 50 عاما. وفيما كان بلوتو يعتبر مجرد كوكب قزم متجمد إلا انه ظهرت بوادر أنشطة جيولوجية على سطحه بما في ذلك تحركات محتملة سابقة وحالية للكتلة البنائية للقشرة الخارجية او ما يسمى بالحركات التكتونية. ويدور بلوتو حول الشمس مرة كل 248 سنة في مدار يتغير ويتبدل مع تغير الفصول والمواسم. ويقترب بلوتو في دورانه حول الشمس على مسافة أقل من تلك التي يقترب بها كوكب نبتون. وبعد اطلاق المسبار بستة أشهر وفيما كان في طريقه للكوكب حرم الاتحاد الدولي الفلكي بلوتو من لقب كوكب ومن كونه الكوكب التاسع من كواكب المجموعة الشمسية وبات كوكبا قزما بعد أن اكتشف أكثر من ألفين من أمثاله منذ اكتشافه ضمن حزام كويبر ضمن ما يقدر بمئات الآلاف من الأجرام الفلكية. وأمام المسبار في رحلته التي تعادل الدوران حول الارض 120477 مرة- نحو 16 شهرا لينقل الى الارض آلاف الصور والقياسات التي جمعها وخلال ذلك يكون المسبار قد سبح الى مسافات اعمق داخل حزام كويبر وربما سافر في مهمة لاحقة لاحد الاجرام القريبة من بلوتو. ومنذ اكتشافه عام 1930 لا يزال بلوتو لغزا محيرا ويرجع ذلك في جزء منه لكونه صغير الحجم بالمقارنة بالكواكب الاخرى. ويبذل العلماء جهدا خارقا في تفسير كيف أن كوكبا قطره لا يتجاوز 2302 كيلومتر يمكن أن يستمر في الوجود وسط كواكب عملاقة مثل المشترى وزحل واورانوس ونبتون. ويعتقد العلماء ان حزام كويبر يحتفظ بحفريات منذ نشأة المجموعة الشمسية. ولا يحمل المسبار كما كافيا من قوة الدفع التي تمكنه من إبطاء سرعته لاتخاذ مسار له حول بلوتو في منطقة حزام كويبر. وجاذبية بلوتو ضعيفة للغاية لدرجة أن أي مركبة فضائية ستستهلك كما كبيرا من الوقود لاستخدام مكابحها واتخاذ مدار. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تكوينات مضلعة على سطح بلوتو تحيّر العلماء  فازت اوليفيا جوردان وهي من ولاية اوكلاهوما بلقب ملكة جمال الولايات المتحدة أمس في حفل أقيم عقب أسابيع من الجدل بسبب تصريحات المالك المشارك للمسابقة دونالد ترامب عن المهاجرين المكسيكيين. وألغى عدد من المحكمين والضيوف حضورهم بعدما وصف ترامب قطب العقارات الذي اعلن ترشحه لخوض انتخابات الرئاسة الأمريكية بعض المهاجرين من المكسيك بالانخراط في انشطة تهريب مخدرات والضلوع في جرائم اغتصاب. ورغم الجدل الذي أثارته التصريحات لم يشهد الحفل اي حوادث أو تعطيل سواء بين الجمهور او على المسرح خلال البث المباشر من باتون روج في ولاية لويزيانا. وبث الحفل محطة ريلز التي تبث خدماتها بنظام الكابل بعدما ألغت إن.بي.سي تغطيتها للحفل اعتراضا على تصريحات ترامب. ويوم السبت قال ترامب الذي يحضر في العادة مثل هذه المسابقات انه سينشغل في دعايته الانتخابية ولن يتمكن من الحضور.وفقا لوكالة رويترز. وفازت جوردان وهي ممثلة وخريجة جامعة بوسطن باللقب رقم 64 بعدما أجابت بذكاء على سؤال بشأن المشكلة الكبيرة المقبلة في بلادها. وقالت جوردان “لا يزال يلزمنا التحدث أكثر عن العلاقات بين الأعراق المختلفة داخل البلاد فنحن لم نحل بعد هذ المشكلة”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: فتاة من اوكلاهوما تفوز بلقب ملكة جمال الولايات المتحدة 