 من الاتفاقية
وقعت المملكة العربية السعودية في نيويورك الثلاثاء الماضي مع جمهورية ناميبيا على بروتوكول إقامة علاقات دبلوماسية بينهما. ووقع معالي المندوب الدائم للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة السفير عبدالله بن يحيى المعلمي على اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية فيما وقعها من جانب ناميبيا مندوبها الدائم لدى الأمم المتحدة معالي السفير ويلفريد إيمفولا. وأكد مندوبا المملكة العربية السعودية وجمهورية ناميبيا حرص البلدين على تعزيز العلاقات وتوسيع آفاق التعاون بينهما في شتى المجالات. وقد قرر البلدان إقامة العلاقات الدبلوماسية وفقًا لأحكام اتفاقية العلاقات والحصانات الدبلوماسية الموقعة في فيينا 1961م ورغبة من البلدين في أن تؤدي هذه الخطوة إلى تطوير العلاقات الاقتصادية والسياسية. 

أقامت المملكة العربية السعودية علاقات دبلوماسية مع جمهورية جزر فيجي، ووقع معالي المندوب الدائم للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة في نيويورك السفير عبدالله بن يحيى المعلمي على اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية، فيما قام بالتوقيع عن فيجي معالي المندوب الدائم لجمهورية جزر فيجي لدى الأمم المتحدة السفير بيتر ثومسون. 
وبهذه المناسبة، أكد معالي السفير المعلمي ومعالي السفير ثومسون حرص البلدين على تعزيز العلاقات وتوسيع آفاق التعاون بينهما في شتى المجالات. 
وقرر البلدان إقامة العلاقات الدبلوماسية وفقاً لأحكام اتفاقية العلاقات والحصانات الدبلوماسية الموقعة في فيينا 1961م، واعتباراً من البلدين أن هذه الخطوة هي اللبنة الأولى التي ستسهم في تطوير العلاقات على مستوى التمثيل وجميع المجالات الاقتصادية والسياسية. 

دان أعضاء مجلس الأمن الدولي بالأمم المتحدة في بيان صدر عن المجلس في وقت مبكر صباح أمس بأقسى العبارات التفجير الإرهابي الذي استهدف أمس مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء وإصابة آخرين. وشدد البيان على أهمية التصدي بكل الوسائل، وفقًا لميثاق الأمم المتحدة، لتهديدات السلم والأمن الدوليين، الناجمة من الأعمال الإرهابية، مشيرًا إلى أن أي أعمال إرهابية هي أعمال إجرامية وغير مبررة، بغض النظر عن الدافع، أو في أي مكان، أو زمان وقعت، وأيًا كان مرتكبوها. وأكَّد المجلس أن استمرار مثل تلك الأعمال الهمجية لا تخيف أعضاء المجلس، بل تشد من عزمهم، على بذل جهد مشترك بين الحكومات والمؤسسات، بما في ذلك تلك الموجودة في المنطقة الأكثر تضررًا، لمواجهة تنظيم داعش الإرهابي، والجماعات التي تؤيدها، وجميع الأفراد والجماعات والمؤسسات والكيانات الأخرى المرتبطة بتنظيم القاعدة. وأضاف البيان أن على الدول الأعضاء بالأمم المتحدة أن تكفل التدابير اللازمة لمكافحة الإرهاب وأن تمتثل لالتزاماتها بالقانون الدولي، ولا سيما القانون الدولي لحقوق الإِنسان. 
