    أوضحت دراسة أميركية للسلوك النفسي بأن النساء أسرع تأثراً من الرجال عند انتهاء العلاقة العاطفية التي تربطهن بالرجال لكن بالمقابل فإن تغلبهن وتجاوزهن لصدمة الفراق ونسيانها والمضي قدماً يتم في فترة زمنية أسرع من الرجال. 
وجاء في الدراسة التي أجريت في مركز أبحاث قسم علم السلوك البشري "الانثروبولوجيا" بجامعة "بينغهامتون" بمدينة نيويورك الأميركية أن هذا الأمر ربما يعود إلى التكوين والخصائص والفروقات الهرمونية بين الإناث والذكور بشكل عام والمؤثر إجمالاً في نتائج وتبعات التصرفات السلوكية من نواحٍ كثيرة ومتشعبة. 
وأوضح المشرفون على هذه الدراسة من الأطباء والمختصين بعلم النفس أن هذا المعدل من التأثر السريع بالتأكيد له توابع مزعجة من حيث التقلبات المزاجية المتكررة والتي قد تكون أسبابها عادية أو حتى تافهة أحياناً. 
وبالمقابل فإن سرعة النسيان والتجاوز لمشاعر الفراق وخصوصاً الكئيبة منها مفيد جداً في عدم الإنحدار إلى مضاعفات سلبية قد تنتج عن التأثر العميق الفعلي المتواصل بتلك الأمور وتطورها سلبياً إلى مستوى قد يصعب التعامل معه والخروج منه بسهولة. 
وفيما يخص مقارنة الرجال والذكور عموماً مع النساء بمسألة التأثر بالفراق فإن تفاعلهم في هذا الأمر يكون أبطأ وبنسبة أقل وغير متواترة أو متكررة بشكل دوري ومستمر ولكن في الواقع فإن الفترة الزمنية عندهم في تجاوز تلك الأزمة وبالذات السلبية وربطها بمجمل محيط حياتهم التفاعلي تستغرق وقتاً أطول وقد ينتج عنه تحول وتدهور سلبي مضاعف ينتهي بأمور مثل ردة فعل نفسية عكسية سلبية جداً أو المعاناة من الاكتئاب.     أوضحت دراسة طبية أمريكية بأن الوضعية الخاصة بالنوم لها علاقة غير مباشرة بمعاناة الشخص مستقبلاً من بعض العلل الصحية مثل الخرف والزهايمر. 
وبيّنت الدراسة التي أجريت في مركز أبحاث النوم بجامعة "روشستر" بنيويورك أن وضعية النوم مرتبطة بقدرة التمكن على تخلص الدماغ من السموم ووقايته من الأمراض. 
ونوهت هذه الدراسة بأن النوم على الشق الأيمن أو الأيسر وعدم النوم على البطن أو الظهر هو الأفضل والأصح لمساعدة الدماغ بطريقة تقليدية ناجحة على إزاحة السموم وإعانته فعلياً في التخلص منها. 
وتبدأ تلك السموم العادية بالتراكم تدريجياً أثناء ساعات اليقظة اليومية ويفترض أن يقوم الجسم بشكل عام بتنظيف نفسه منها خلال النوم والراحة أثناء الليل. 
وتساعد وضعية النوم وكيفيته الجسم عموماً والدماغ خصوصاً على تسريع وإتمام عملية التنظيف هذه لمعظم مناطق الدماغ والخلايا العصبية فيه. 
ومن المعروف أن تراكم السموم في الدماغ على المدى الطويل وعند التقدم في السن وصولاً إلى الشيخوخة فإن الكثيرين يعانون لاحقاً من داء الخرف والزهايمر المؤثر على الذاكرة وقدرة الدماغ في الحفظ والاسترجاع. 
وظهرت دراسة طبية كثيرة سابقاً تنصح بالحرص على العديد من الإجراءات الوقائية والاحترازية خلال المراحل المبكرة من العمر للحد من احتمالية المعاناة من مثل هذه العلل الصحية ومضاعفاتها وتبعاتها السلبية على المدى الزمني الطويل. 