أعلن سفير الولايات المتحدة في نيروبي أن الرئيس الأميركي باراك أوباما الذي سيتوجه إلى كينيا بعد أسبوع، لن يزور عائلته الكينية في قرية كوجيلو (غرب) حيث دفن والده.
لكن هذه الزيارة المرتقبة جدا في كينيا، والتي ستكون أول زيارة له منذ وصوله إلى البيت الأبيض، جعلت قضية توفير أمن الرئيس الأميركي الشغل الشاغل لدى السلطات الكينية والأميركية على حد سواء، خاصة أن كينيا شهدت عدة مرات مجموعة من الهجمات نفذتها حركة الشباب الصومالية التابعة لتنظيم القاعدة.
وقد دعت الولايات المتحدة الثلاثاء الماضي رعاياها الموجودين في كينيا إلى «التيقظ»، محذرة من خطر متزايد لوقوع هجوم في البلاد بمناسبة الزيارة الرئاسية. وسيبقى أوباما في العاصمة نيروبي حسبما صرح السفير روبرت غوديك مساء أول من أمس.
وقال السفير لمحطة التلفزيون الكينية «كي تي إن»: «بوسعي أن أؤكد أن الرئيس باراك أوباما لن يتمكن لسوء الحظ من التوجه إلى كوجيلو أثناء زيارته إلى كينيا».
ولأسباب أمنية، هناك تكتم كبير حول تفاصيل هذه الزيارة؛ إذ لم يعلن سوى عن القليل من برنامج الزيارة الرئاسية، والأمر الوحيد المؤكد هو أن الرئيس أوباما سيشارك في «قمة عالمية لريادة الأعمال» التي ستفتتح في 24 يوليو (تموز) الحالي في نيروبي. وسيتوجه بعد ذلك إلى العاصمة الإثيوبية أديس أبابا، في زيارة غير مسبوقة لرئيس أميركي أثناء ولايته.
وقد سبق لأوباما أن زار مرتين بصفته الشخصية في سنة 1987 و2006 كوجيلو مهد عائلته من جهة والده، وحيث تعيش زوجة جده «ماما سارة». لكنه لم يزر مطلقا البلد الذي ولد فيه والده منذ وصوله إلى البيت الأبيض في 2009.
وأكدت «ماما سارة» أنها لم تصب بخيبة الأمل بسبب الخبر، معتبرة أن باراك أوباما هو قبل أي شيء آخر «ضيف كينيا»، والرئيس أوهورو كنياتا. وقالت للصحف الكينية: «على الأرجح ليس لديه متسع من الوقت هذه المرة».أعيد افتتاح مركز «ويست غيت» التجاري في نيروبي أمس السبت بعد مرور نحو عامين على هجوم شنه عناصر من حركة «الشباب» المتشددة، وأسفر عن مقتل 67 شخصا على الأقل خلال عملية احتجاز رهائن دامت أربعة أيام. وقد لحقت بهذا المركز التجاري الفخم، الذي تؤمه الطبقة الوسطى المزدهرة في نيروبي وعدد كبير من الأجانب، أضرار كبيرة خلال الهجوم الذي شنه متمردون ينتمون إلى تنظيم القاعدة في سبتمبر (أيلول) 2013.
وبعد حفل الافتتاح، الذي حضره حاكم نيروبي إيفانز كيديرو، كان نحو 50 من الزبائن ينتظرون في صف طويل ليكونوا من أوائل المارين عبر أجهزة الكشف عن المعادن الجديدة في مدخل المركز التجاري. وبخصوص هذا الحدث، الذي انتظره السكان شهورا طويلة، قال بن ملا (34 عاما) الذي أصيب خلال الهجوم: «لقد تخطينا المأساة، ونحن نتلهف لأن نثبت للعالم أن الإرهاب لن ينتصر علينا».
وتابع وهو يتذكر تفاصيل الهجوم الدموي: «كنت قد أتيت إلى المركز لغداء عمل. وكان إطلاق النار كثيفا، فاختبأت بين الزهور، ومن خلالها رأيت أربعة إرهابيين أطلقوا علي النار، فاصطدمت رصاصة بالجدار وارتدت وأصابت ساقي، ثم قتلوا حارسا أمامي... لقد كانوا شبانا بلا مشاعر. كانوا يستمتعون بما يقومون به على ما يبدو. ولن أنسى وجوههم بقية حياتي».
وكانت حركة «الشباب» المتطرفة قد أعلنت مسؤوليتها عن المجزرة، وقالت إنها هاجمت المركز التجاري ردا على التدخل العسكري لكينيا في الصومال المجاور، الذي يشهد فوضى منذ عقدين. وقد انضمت القوات الكينية فيها إلى قوة «أميصوم» العسكرية التي شكلها الاتحاد الأفريقي لدعم الحكومة الصومالية الضعيفة في مواجهة المتمردين.
لكن الحكومة الكينية أكدت أن الجيش سيستمر في محاربة تنظيم الشباب المتطرف في الصومال، رغم تهديداته بتنفيذ مزيد من الهجمات على غرار الاعتداء على المركز التجاري «ويست غيت».
ومباشرة بعد ذلك سخرت حركة الشباب من كينيا وهددتها بهجمات أخرى، بقولها: «إن الإنجاز الرائع الذي حققه مقاتلو ويست غيت مثير بلا شك، لكن لا تيأسوا يا شباب، فلم تكن تلك سوى مقدمة الفصل الأول».
ومنذ الهجوم على مركز «ويست غيت» التجاري، شنت حركة الشباب هجمات أخرى في كينيا، كان أبرزها هجوم أبريل (نيسان) الماضي، عندما نفذت مجزرة أشد دموية في جامعة غاريسا (شمال شرق)، ذهب ضحيتها 148 شخصا، معظمهم من الطلاب. وقد أثرت هذه الهجمات على الاقتصاد الكيني، الذي يعتمد كثيرا على السياحة، ولم تعد كينيا تعتبر ملاذا مستقرا في القرن الأفريقي المضطرب.يزور الرئيس الأميركي باراك أوباما غدا (الخميس) للمرة الأولى منذ انتخابه في 2008 كينيا بلد أجداده الذي يعيش فيه عدد كبير من أفراد عائلته. بدأت قصة الرئيس الأميركي مع جده حسين أونيانغو أوباما، الذي ولد في كيندو باي غرب كينيا في 1895. وقد اعتنق الإسلام واتخذ لنفسه اسم حسين. عمل حمالا في الجيش البريطاني الاستعماري في الحرب العالمية الأولى ثم طباخا لدى ضابط بريطاني في الحرب العالمية الثانية.

 في 1936، ولد ابنه، والد الرئيس الأميركي باراك أوباما الأكبر، من زواج ثان مع أكومو. وتزوج حسين من امرأة ثالثة سارة أونيانغو أوباما عميدة العائلة التي يصفها الرئيس الأميركي حاليا بـ«جدتي» وإن لم تكن هناك صلة دم بينهما.

 وفي سن الشباب وبينما كانت كينيا تناضل من أجل الاستقلال، حصل باراك أوباما الأب على منحة للدراسة في هاواي، حيث التقى زوجته الثانية آن دانهام والدة الرئيس المقبل. ولم يستمر الزواج بينهما وغادر أوباما الأب بسرعة العائلة بعد ولادة ابنه. ولم يلتق الرئيس الأميركي الحالي والده سوى مرة واحدة في سن العاشرة في هاواي.

 وعاد باراك أوباما الأب إلى كينيا حيث رزق بولدين آخرين من أميركية ثاني تدعى روث بيكر إلا أن الطلاق وقع أيضا. وقبل أشهر من مصرعه بحادث سير في 1982 في العاصمة الكينية نيروبي، رزق باراك أوباما الأب بابن آخر هو جورج من زوجته الرابعة جاييل أوتيينو. وما زال لعائلة أوباما من جهة أبيه الموزعة جدا والمعقدة، وجودا راسخا في كينيا.

 

 شجرة العائلة

 الجذور الكينية:

 * سارة أونيانغو أوباما: الزوجة الثالثة لجد أوباما ولدت في 1921 وهي الأكبر سنا في العائلة. وتعيش السيدة التي يسميها الكينيون «ماما سارة» في كوغيلو القرية الصغيرة الواقعة في غرب كينيا.

 * سعيد أوباما الأخ غير الشقيق لوالد أوباما:

 ولد في 1965 لسارة وحسين ويملك محلا تجاريا ومقهى للإنترنت في كيسومو (غرب). وقد أصبح الناطق باسم عائلة أوباما الكينية.

 * يوسف أوباما الأخ غير الشقيق لوالد أوباما:

 ولد في خمسينات القرن الماضي لسارة وحسين. لا يعرف الكثير عن حياته وعمله ويعتقد أنه يعيش في كيسومو.

 * مالك أوباما الأخ غير الشقيق للرئيس أوباما:

 ولد في 1958 لباراك أوباما الأب وزوجته الأولى كيزيا أوباما. وقد أنشأ مؤسسة باراك حسين أوباما تخليدا لذكرى والده. حاول من دون أن ينجح في العمل في السياسة في كينيا في 2013 ويعيش في كيسومو.

 * أوما أوباما الأخت غير الشقيقة لباراك أوباما الابن:

 ابنة كيزيا وباراك أوباما الأب. ولدت في 1960 وتترأس جمعية للعمل الخيري. وقد نشرت مذكراتها في 2012 بعنوان «ثم تأتي الحياة» (أند ذين لايف هابنز). وهي تعيش في نيروبي.

 * أبو أوباما الأخ غير الشقيق للرئيس:

 ولد في 1968 لباراك أوباما الأب وزوجته كيزيا. يملك محلا تجاريا في نيروبي.

 * برنار أوباما أخ آخر غير شقيق للرئيس أوباما:

 ولد في 1970 لكيزيا وباراك أوباما الأب. يملك شركة في نيروبي.

 * جورج أوباما، أخ غير شقيق:

 ولد في 1982 قبل أشهر من وفاة باراك أوباما الأب من زوجته الرابعة جاييل أوتيينو. في 2010 نشر سيرة ذاتية بعنوان «الوطن: قصة رائعة للأمل والبقاء» (هوملاند: إن إكسترا أورديناري ستوري أوف هوب أند سرفايفل).

 

 العائلة الكينية الأوسع

 

 * كيزيا أوباما زوجة الأب:

 ولدت في 1940 وكانت الزوجة الأولى لباراك أوباما الأب. وقد رزقا بأربعة أولاد وتقيم منذ سنوات في بريطانيا، حيث حصلت على جنسية هذا البلد في 2011.

 * روث نديساندجو زوجة الأب:

 ولدت في 1940 أيضا، وهذه الأميركية هي الزوجة الثالثة لباراك أوباما الأب. وقد التقيا خلال دراسته في هارفارد بعد انفصاله عن والدة الرئيس الأميركي الحالي. تزوجت من جديد من تنزاني وتقيم في نيروبي.

 * جاييل أوتيينو زوجة الأب:

 سنة ولادة هذه الزوجة الرابع لباراك الأب غير معروفة. وقد رزق بابن منها وتعيش في الولايات المتحدة.

 * مارك نديساندجو، الأخ غير الشقيق لأوباما الابن:

 ولد في 1966 لروث وباراك أوباما الأب. مارك عازف بيانو للموسيقى الكلاسيكية وكتب مذكراته في 2014 بعنوان «رحلة لأحد أبناء أوباما: رحلة اكتشاف ذاتي من خلال ثلاث ثقافات». وهو يحمل لقب زوج أمه التنزاني ويعيش في الصين.أجرى الرئيس الأميركي باراك أوباما في كينيا أمس محادثات مغلقة مع الرئيس الكيني أوهورو كيناتا، تناولت قضايا التجارة والاستثمار ومكافحة الإرهاب وحقوق الإنسان، وذلك في أول زيارة لبلد أبيه منذ انتخابه رئيسا للولايات المتحدة.

 وتأتي زيارة أوباما للعاصمة نيروبي ضمن زيارته الرسمية إلى كينيا وإثيوبيا بهدف بحث قضايا الإرهاب والإصلاح الاقتصادي، وحقوق الإنسان. وحسب مراقبين فإنه من المتوقع أن تعيد هذه المحادثات طبيعة العلاقات الثنائية بين البلدين، بعد أن كان مفهوما على نطاق واسع أن واشنطن عارضت ترشح كيناتا في الانتخابات عام 2013، بسبب الاتهامات التي كان يواجهها أمام محكمة العدل الدولية حول أحداث العنف التي أعقبت الانتخابات عام 2007، ومن المنتظر أن يلقي اليوم الأحد خطابا عاما موجها إلى عموم الكينيين، يتوقع أن يكون محوره علاقته الشخصية ببلاد أبيه، قبل أن يتوجه إلى العاصمة الإثيوبية أديس أبابا، حيث من المقرر أن يلتقي رئيس الوزراء هيلا ماريام ديسالين غدا الاثنين.

 وخضعت نيروبي لإجراءات أمنية مشددة أدت إلى إغلاق مناطق فيها وإقفال المجال الجوي فوقها عند هبوط طائرة الرئيس الأميركي، خاصة في ظل تزايد تهديدات وهجمات حركة الشباب الصومالية التي شنت عددا كبيرا من الهجمات الانتحارية على الأراضي الكينية.

 وكان أوباما قد وصل مساء أول من أمس إلى نيروبي، حيث كان في استقباله نظيره الكيني أوهورو كيناتا. وبعد أن صافح عددا من المسؤولين الكينيين، كانت بينهم أخته غير الشقيقة أوما، جلس وراء مكتب في المهبط لتوقيع كتاب ذهبي قبل أن يستقل سيارة الليموزين إلى الفندق، حيث تناول العشاء مع عدد من أفراد عائلته الكينية.

 وسيلتقي أوباما اليوم الأحد أعضاء في المجتمع المدني في كينيا، كانوا قد عبروا عن استيائهم من تزايد القيود في البلاد، لكن من غير المقرر أن يزور أوباما قبر والده في قرية كوجيلو غرب كينيا.

 وبخصوص موضوع الإرهاب أكد الرئيس الأميركي أن قوة المتمردين المتطرفين في حركة الشباب «تراجعت» في شرق أفريقيا، لكن التهديد الذي يمثلونه في المنطقة لا يزال قائما. وقال أوباما بهذا الخصوص: «لقد خفضنا بشكل منهجي حجم الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون، ونجحنا في الحد من سيطرتهم الفعلية في داخل الصومال وأضعفنا هذه الشبكات الناشطة هنا في شرق أفريقيا». لكنه أقر خلال لقاء مع نظيره الكيني أوهورو كنياتا بأن «هذا لا يعني أن المشكلة عولجت.. فبإمكاننا الحد كثيرا من قدرات المنظمات الإرهابية، لكنها لا تزال قادرة على إحداث أضرار» في مناطق نشاطها.

 وفي موضوع الإصلاح الاقتصادي قال أوباما إن بمقدور رجال الأعمال الأفارقة المساعدة في التصدي للأفكار العنيفة وجعل القارة محورا للنمو العالمي، مما يساعد على خلق فرص في أفريقيا توازن أي خطر ناجم عن الإرهاب.

 وقبل أن يعقد الزعيمان مناقشات مغلقة، قال أوباما لنظيره الكيني إن «التحديات الناجمة عن الإرهاب هي التحديات التي تجب معالجتها. لكن فرص النمو والازدهار هي الأشياء التي يتوق إليها سكان أفريقيا بشدة»، مضيفا أنه يجب على الولايات المتحدة وكينيا أن تتعاونا بصورة أقوى لقتال حركة الشباب الصومالية المتشددة.

 وحضر المحادثات التي عقدت في القصر الرئاسي ويليام روتو، نائب الرئيس، الذي يواجه اتهامات أمام المحكمة الجنائية الدولية بأنه حرض على عمليات قتل عرقية بعد انتخابات كينيا المثيرة للجدل عام 2007، لكن نائب الرئيس ينفي الاتهامات. وكان كيناتا نفسه قد واجه اتهامات مماثلة قبل أن يتم إسقاطها.

 وتحدث أوباما خلال القمة العالمية لريادة الأعمال التي احتضنتها نيروبي، وهي مبادرة ترعاها الولايات المتحدة لتعزيز الروابط التجارية مع أفريقيا، وقال للحاضرين: «أهلا.. أفريقيا تتقدم. أفريقيا واحدة من أسرع المناطق نموا في العالم.. إنه لأمر رائع أن أعود إلى كينيا». وتابع مؤكدا أن «ريادة الأعمال تقدم بديلا إيجابيا لأفكار العنف والانقسامات»، مشددا على أن الحكومة مطالبة أيضا بأن «تساعد في إرساء سيادة القانون ومكافحة الفساد».. في إشارة إلى مشكلتين كثيرا ما يشتكي منهما رجال الأعمال باعتبارهما عقبتين كبيرتين أمام الاستثمار.

 وتعليقا على موضوع نتائج الانتخابات الرئاسية في بوروندي قال أوباما إنها «لا تتمتع بالمصداقية»، ودعا الحكومة والمعارضة إلى التلاقي من أجل حوار يؤدي إلى حل سياسي للأزمة، ويحول دون سقوط مزيد من الأرواح البشرية».

 وبخصوص أزمة جنوب السودان، طالب أوباما بإنهاء الحرب الأهلية «الرهيبة» في جنوب السودان، داعيا الطرفين المتحاربين إلى «وضع مصلحة بلادهما أولا». وقال أوباما للصحافيين بعد مباحثاته مع الرئيس الكيني: «الوضع رهيب. لقد اتفقنا أن السبيل المثلى لوقف القتال هي أن يضع قادة جنوب السودان مصلحة بلدهم أولا من خلال اتفاق سلام ينهي القتال».

 كما دافع الرئيس الأميركي عن مشروعه كهرباء أفريقيا الذي يهدف إلى مضاعفة إنتاج الكهرباء في أفريقيا جنوب الصحراء، وقال لدى زيارته معرضا حول هذا الموضوع في نيروبي: «نحن على الطريق الصحيح» لتحقيق الهدف الذي يقضي بتأمين قدرة إنتاج تساوي 30 ألف ميغاواط، مضيفا أن هذا ليس سوى مسألة وقت.

 وتميزت زيارة الرئيس الأميركي بأجواء عائلية مميزة ليلة وصوله إلى نيروبي، حيث تناول طعام العشاء مع زوجة جده وأخته، وغيرهما من أفراد عائلته، فيما اصطف مواطنون كينيون في أجزاء من الطريق المؤدي إلى الفندق للترحيب بأوباما عند مرور موكبه. وحين وصل إلى الفندق جلس مع السيدة التي يناديها باسم جدتي وأيضا «ماما سارة» التي ساعدت في تربية والده الراحل حين كان طفلا. كما حضرت أخت أوباما غير الشقيقة أوما أوباما وعدد من أفراد عائلته أيضا. وتجاذب الرئيس أطراف الحديث مع أفراد العائلة الذين جلسوا إلى طاولات طويلة بمطعم داخل الفندق الذي يقيم به.