 فر سجينان من سجن شديد الحراسة بمدينة نيويورك، بعد أن حفرا نفقا في جدار زنزانتهما.
 وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أول من أمس، أن "ديفيد سويت "35 عاما" وريتشارد مات "49 عاما" هربا من منشأة كلينتون الإصلاحية في دانيمورا بنيويورك في السادس من يونيو بعد أن قضيا شهورا في استكشاف الأنفاق والأنابيب تحت المنشأة". 
 وأضافت: إن "الحراس لاحقوا الهاربين فقُتل ضابط اتحادي على بعد 43 كيلومترا عن السجن، وأطلق الرصاص على سويت، واعتقل بعد ذلك بيومين". ودفع هروب السجينين من السجن شديد الحراسة - وهو أمر نادر في الولايات المتحدة - المفتش العام بالولاية إلى فتح تحقيق. وقال سويت للمحققين من المستشفى إنه كان ينتظر انتهاء آخر إحصاء لعدد السجناء في كل ليلة حتى يزحف ليحفر النفق تحت السجن.
 وأضافت أنه قضى شهورا في معرفة نظام الممرات والأنابيب الداخلية، ووجد بعضها يؤدي إلى خارج أسوار السجن.
 واستخدم السجينان فيما يبدو بعض الأدوات، ومنشارا لحفر فتحات في أنبوب كبير يمر عبر أحد الأنفاق.  بثت جماعة أميركية مناهضة للإجهاض مقاطع فيديو قالت إنها تثبت أن منظمة "بلاند بيرنتهود للصحة الإنجابية تورطت في بيع أنسجة وأعضاء بشرية من أجنة، ما دفع الحكومة إلى إجراء تحقيقات.
 وكان مركز التقدم الطبي ومقره كاليفورنيا، وهو هيئة من الصحفيين تقول إنها تكرس جهودها لنشر ومراقبة الأخلاقيات الطبية، قام بتصوير هذه المقاطع خفية فيما بثتها وسائل التواصل الاجتماعي.
 وتقمص ممثلون هيئة مشترين من شركة الصحة الإنجابية، وأجروا مقابلات مع عدد من المسؤولين من المنظمة غير الهادفة للربح، وبثت مقاطع من الفيديو الذي شاع على نطاق واسع على شبكة الإنترنت.
 وقال مدير مركز التقدم الطبي ديفيد داليدن في بيان أمس، "تعترف القيادات العليا في منظمة بلاند بيرنتهود بأنها باعت أعضاء من أجسام أطفال بعد عمليات الإجهاض، وتقاضت مقابلا ماديا عن ذلك".
 وقال اتحاد منظمة بلاند بيرنتهود بالولايات المتحدة في بيان، "الفيديو به محاولات توليف كثيرة، في مسعى إلى تعضيد مزاعم زائفة وشائنة"، نافيا القيام بأي أنشطة مخالفة للقانون، مشيرا إلى أنه لم يتربح من أنسجة الأجنة، وأنه لا توجد منفعة مادية من وراء التبرع بالأنسجة. 
 وأضاف أنه "في بعض الأحوال يجري تقاضي تكاليف مثل تلك الخاصة بنقل الأنسجة إلى مراكز الأبحاث الكبيرة، وهو الأمر الذي وصفه بأنه أمر شائع في مختلف قطاعات الطب.  تكشف الممثلة الفائزة بجائزة الأوسكار عدة مرات ميريل ستريب عن موهبتها في موسيقى الروك على الشاشة في فيلم "ريكي آند ذي فلاش" الذي تؤدي فيه دور فنانة في حانة تركت عائلتها للسعي وراء حلم "الروك آند رول".
 وتجسد نجمة هوليوود دور "ريكي" التي تعود إلى البيت لمساعدة ابنتها جولي -التي تؤدي دورها مامي جامر الابنة الحقيقية لستريب- خلال فترة عصيبة من حياتها.
 وتعلمت ستريب عزف الجيتار من أجل الفيلم الذي تظهر فيه مع المغني والممثل ريك سبرينجفيلد.  أصدر مجلس الأمن الدولي أمس قرارا بالإجماع يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون ورئيس منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وضع خطة لتأسيس فريق تحقيق بهدف معرفة المسؤولين عن هجمات بالأسلحة الكيميائية في الصراع السوري.
   