    أدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون التفجير الذي وقع في بلدة سوروج جنوب شرق تركيا الإثنين وأسفر عن مقتل 30 شخصًا وإصابة أكثر من 100 آخرين. وقال بان كي مون في بيان صادر عنه "إنه لا توجد أي قضية أو مظلمة تبرر استهداف المدنيين". وأعرب الأمين العام للأمم المتحدة عن أمله في تحديد الجناة على وجه السرعة وتقديمهم للعدالة، معبرًا عن بالغ تعازيه للضحايا وأسرهم، وكذلك لحكومة وشعب تركيا.     وفر برنامج الأغذية العالمي مواد غذائية لحوالي 340 ألف شخص في ثماني من المناطق الأكثر تضررًا في مدينة عدن اليمنية. 
وأعلن البرنامج في بيان أصدره اليوم أنه يقوم بتوزيع حصص غذائية تشمل " دقيق القمح والبقول وزيت الطهي " وتكفي لمدة شهرين إلى المواقع التي لم يتم الوصول إليها منذ شهر أبريل الماضي نتيجة للصراع. وقال " إنه يعمل على التغلب على انعدام الأمن للوصول إلى الأسر اليائسة وغير قادرة على إطعام أطفالها " . 
وتمكن البرنامج منذ أبريل من الوصول إلى حوالي 2.6 مليون شخص من المتضررين من النزاع ومن شدة انعدام الأمن الغذائي في 13 محافظة في اليمن .     وقعت المملكة العربية السعودية في نيويورك الثلاثاء الماضي مع جمهورية ناميبيا على بروتوكول إقامة علاقات دبلوماسية بينهما. 
ووقع معالي المندوب الدائم للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة السفير عبدالله بن يحيى المعلمي على اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية، فيما وقعها من جانب ناميبيا مندوبها الدائم لدى الأمم المتحدة معالي السفير ويلفريد إيمفولا. 
وأكد مندوبا المملكة وجمهورية ناميبيا حرص البلدين على تعزيز العلاقات وتوسيع آفاق التعاون بينهما في شتى المجالات. 
وقد قرر البلدان إقامة العلاقات الدبلوماسية وفقًا لأحكام اتفاقية العلاقات والحصانات الدبلوماسية الموقعة في فيينا 1961م ورغبة من البلدين في أن تؤدي هذه الخطوة إلى تطوير العلاقات الاقتصادية والسياسية.     كشفت منظمة الصحة العالمية اليوم النقاب عن لقاح فعال تم تطويره حديثا لمكافحة مرض إيبولا القاتل، وأثبت فعالية كبيرة، في منع الانتشار الحالي للمرض، وتفشيه في المستقبل. 
وأفادت المنظمة في بيان صحفي أن التجارب بدأت على لقاح (VSV-EBOV) في مارس الماضي في غينيا، إحدى الدول في غرب أفريقيا التي يتفشى فيها المرض، وأظهرت نتائج واعدة الأسبوع الجاري، وتم اتخاذ قرار فوري بتوسيع استخدام اللقاح لجميع الأشخاص المعرضين للخطر.     أقامت المملكة العربية السعودية علاقات دبلوماسية مع جمهورية جزر فيجي، ووقع معالي المندوب الدائم للمملكة لدى الأمم المتحدة في نيويورك السفير عبدالله بن يحيى المعلمي على اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية، فيما قام بالتوقيع عن فيجي معالي المندوب الدائم لجمهورية جزر فيجي لدى الأمم المتحدة السفير بيتر ثومسون. 
وبهذه المناسبة، أكد معالي السفير المعلمي ومعالي السفير ثومسون حرص البلدين على تعزيز العلاقات وتوسيع آفاق التعاون بينهما في شتى المجالات. 
وقرر البلدان إقامة العلاقات الدبلوماسية وفقاً لأحكام اتفاقية العلاقات والحصانات الدبلوماسية الموقعة في فيينا 1961م، واعتباراً من البلدين أن هذه الخطوة هي اللبنة الأولى التي ستسهم في تطوير العلاقات على مستوى التمثيل وجميع المجالات الاقتصادية والسياسية. 