بدا متنزه سنترال بارك في مدينة نيويورك الأميركية، السبت، أشبه بثكنة عسكرية إذ اكتظ بعدد كبير من رجال الشرطة الذين انشغلوا في إبعاد السياح، بينما كان عملاء جهاز الأمن الرئاسي يحيطون بزائر مميز وبنتيه تحت سماء حلقت فيها طائرات الهليكوبتر للمراقبة.
هذا ما كان الوضع عليه عندما رغب رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما في القيام بجولة على الأقدام في سنترال بارك.
ونزل الرئيس الأميركي باراك أوباما الذي استاء دوما من تقييد حركته بين جدران مكتبه إلى منطقة مانهاتن خلال مطلع الأسبوع في محاولة لتمضية بعض الوقت مع بنتيه واصطحابهما في جولة في المدينة، حسب «رويترز».
ويعمل أوباما لإتمام لائحة طويلة من المهام التي يريد تحقيقها مع قرب انتهاء ولايته الرئاسية الثانية بعد 18 شهرا لكنه في الوقت عينه يتطلع إلى المرحلة التالية من حياته عندما سيتمكن من الحركة بحرية أكبر.
ولم يكن السبت هو اليوم الوحيد الذي حاول فيه أوباما كسر الطوق الأمني المضروب حوله والهالة الرسمية المحيطة به للقيام بأمر عادي بعد مهمة تفوق المستحيل على الرغم من صلاحياته الواسعة.
لكنها كانت المرة الأولى منذ سنوات التي يتمكن فيها من التجول في أرجاء سنترال بارك في المدينة إذ درس في جامعة كولومبيا في ثمانينات القرن الماضي. وفي عام 2012 وبعد مضي أربع سنوات على تقلده منصبه تحدث أوباما بحزن عما جلبه عليه منصبه من سلب للخصوصية والعفوية التي يتمتع بها الرجل العادي.
وفي حملته الانتخابية قبل إعادة انتخابه استعاد أوباما تفاصيل يوم جميل قضاه في مانهاتن بنيويورك دفعه ليقترح على أفراد طاقمه الأمني أن يستخدم شاربا مستعارا لكي يتمكن من القيام بجولة وشراء شطيرة هوت دوغ لكن جهاز الأمن الرئاسي سارع إلى استبعاد الفكرة. وقال «قلت لهم لدى رغبة قوية في أن أتنزه في أرجاء سنترال بارك من جديد وأتذكر كيف كان الأمر».يستغرق الوصول إلى هارت أيلاند في مدينة نيويورك نحو عشر دقائق بالقارب من البر الرئيسي حيث توجد واحدة من أكبر المقابر الموجودة في الولايات المتحدة لدفن المعدمين. لكن روزالي جرابل أمضت عاما كاملا لانتزاع حقها في الوصول إلى قبر والدتها في الجزيرة غير المأهولة قبالة منطقة البرونكس في مدينة نيويورك، حسب «رويترز».
كانت جرابل (64 عاما) واحدة من عدد صغير من الزوار الذين دخلوا الجزيرة للمرة الأولى يوم الأحد منهين فترة عزلة طويلة للموقع الذي دفن فيه أكثر من مليون شخص.
وقالت وهي تحمل باقة من الزهور ستتركها لاحقا عند قبر والدتها: «أنا ممتنة للغاية لأنني سأكون قادرة على التوجه إلى المكان والوقوف عند قبرها». ولسنوات ألزم مجلس المدينة الزوار بأن يجلسوا في موقع تذكاري عال مزود بعدد من المقاعد في إحدى زوايا الجزيرة. وطالما بررت دائرة التأهيل التي تدير الجزيرة قرار عزلها بمخاوف أمنية ونقص المرافق.
لكن بعد التوصل إلى تسوية في دعوى جماعية في وقت سابق من هذا الشهر بدأت السلطات في نقل الأهالي وضيوفهم مرة واحدة في الشهر على الأقل إلى الجزيرة ليقوموا بزيارات تتخطى حدود الموقع الذي كان مخصصا لهم سابقا. وتحتاج التسوية بين مدينة نيويورك واتحاد الحريات المدنية في المدينة للمصادقة النهائية من المحكمة الاتحادية.
ومر على هارت أيلاند التي اشترتها سلطات نيويورك عام 1869 مراحل كثيرة كانت خلالها سجنا ثم مستشفى ثم مصحة للمضطربين عقليا لتتحول في نهاية الأمر إلى مقبرة مترامية تمتد على 53 هكتارا وتضم رفات أشخاص سيئي الحظ في قبور لا تحمل علامات مميزة لا يزال المساجين يتولون حفرها حتى يومنا هذا. وقدرت السلطات المحلية عدد الأشخاص الذين دفنوا في المقبرة بنحو مليون شخص.
وتوفيت والدة جرابل جلاديس فان ايلست عن عمر يناهز 85 عاما وانتهى بها الأمر في مقبرة المدينة لأن عائلتها لم تكن تملك المال اللازم لدفع تكاليف مراسم دفن خاصة.
وطبعت المراحل المختلفة التي مرت على الجزيرة تضاريسها بجمال أخاذ إلى جانب عزلة مقفرة في حين يشرف ضريح ارتفاعه تسعة أمتار على المقبرة نصب في آخره صليب ونقشت عليه كلمة «السلام».
وقالت ميليندا هانت وهي فنانة كندية قادت حملة انتزاع حقوق المتوفين وأقاربهم في هارت أيلاند وهي ترافق الزوار يوم الأحد: «إنها تشبه كاتدرائية في الهواء الطلق».بيعت إحدى كرات مباراة نيو إنغلاند باتريوتس في الدور قبل النهائي لدوري كرة القدم الأميركية للمحترفين التي تبين أن الفريق لعب خلالها بكرات منقوصة الهواء بأكثر من 40 ألف دولار في مزاد، حسب «رويترز».
ودفع الفائز بالمزاد 43740 دولارا في الكرة التي قدمها اللاعب براندون لافل لزوجين من المشجعين في الشوط الثالث للمباراة التي خاضها باتريوتس ضد انديانابوليس كولتس في يناير (كانون الثاني) الماضي.
كانت رابطة دوري كرة القدم الأميركية للمحترفين فرضت غرامة قيمتها مليون دولار على باتريوتس لاستخدامه كرات مزودة بضغط هواء أقل من الطبيعي في المباراة التي فاز فيها على انديانابوليس.
وواصل الفريق تفوقه وفاز في المباراة النهائية على سياتل سيهوكس لكن ظلت «فضيحة» الكرات تطارده. ووصفت دار مزادات ليلاندس دوت كوم الكرة بعبارة «الكرة التي ستعيش في خزي».قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري الجمعة إن رفض الكونغرس الأميركي للاتفاق النووي مع إيران سيسبب له إحراجا وسيضعف مصداقية بلاده على الساحة الدولية. وتساءل كيري خلال لقاء في مقر مجلس العلاقات الخارجية وهو معهد للدراسات في نيويورك: «هل تعتقدون أن آية الله سيعود إلى طاولة المفاوضات في حال رفض الكونغرس هذا وفاوض مجددا؟ وهل تعتقدون أنهم سيجلسون هادئين وأن الباقين في العالم سيقولون: هيا نتفاوض مع الولايات المتحدة فلديهم 535 وزير خارجية؟»، في إشارة إلى عدد أعضاء الكونغرس والنواب الذين يدلون بأصواتهم.
وفي محاولته لإقناع الأميركيين المشككين والأغلبية الجمهورية في الكونغرس المعارضة للاتفاق، أضاف كيري: «رجاء سأكون محرجا حتى إذا فكرت في الخروج. ماذا بوسعي أن أقول للناس بعد هذا كوزير خارجية؟ تعالوا تفاوضوا معنا (...) حسنا، هل يمكنكم الوفاء بالتزاماتكم؟ رجاء».
وقال كيري إنه في حال رفض الكونغرس الاتفاق ستزداد عزلة الولايات المتحدة وإسرائيل. وأوضح: «أصدقاؤنا في إسرائيل سيصبحون أكثر عزلة ويتحملون المزيد من الملامة وسنخسر أوروبا والصين وروسيا بشأن أي عمل عسكري قد يتعين علينا أن نقوم به لأننا أدرنا ظهورنا لبرنامج مشروع تماما يتيح لنا اختبار برنامجهم».
وتعرض كيري لسيل جارف من الانتقادات الجارحة الخميس أمام لجنة الخارجية في مجلس الشيوخ حيث قال الجمهوريون إن مفاوضي طهران «خدعوه» خلال جلسة استمرت أربع ساعات ونصف.
وصادق مجلس الأمن الدولي بالإجماع على الاتفاق الثلاثاء ممهدا الطريق لرفع العقوبات الاقتصادية عن إيران بموجب اتفاق فيينا المبرم في 14 يوليو (تموز) بين إيران والولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والصين وروسيا وألمانيا.
وفي سياق متصل، قال كيري الجمعة إن إسرائيل سترتكب «خطأ جسيما» إذا قررت اتخاذ إجراء عسكري منفرد ضد إيران بسبب برنامجها النووي. وكان كيري يرد على سؤال خلال مقابلة مع برنامج «توداي» على تلفزيون «إن بي سي» عما إذا كان الاتفاق النووي الذي توصلت إليه القوى العالمية الست مع إيران الأسبوع الماضي يزيد احتمالات أن تشن إسرائيل هجوما عسكريا أو إلكترونيا على طهران. وقال كيري: «سيكون هذا خطأ فادحا..خطأ جسيما له عواقب خطيرة على إسرائيل وعلى المنطقة ولا أظن أن هذا ضروري».
ومن جانب آخر، ينضم وزير الخارجية الإيطالي باولو جنتيلوني إلى الوفود الأوروبية المتوجهة إلى طهران في الأسابيع المقبلة لمناقشة تطبيق الاتفاق النووي الذي توصلت إليه القوى العالمية الست وإيران.
وأعلنت وزارة الخارجية الإيطالية أن جنتيلوني سيزور إيران في الرابع والخامس من أغسطس (آب) المقبل، بعد نظيره الفرنسي لوران فابيوس ووزير الاقتصاد الألماني سيغمار غابريل نائب المستشارة الألمانية الذي توجه إلى طهران يوم الاثنين الماضي في أول زيارة لمسؤول غربي بارز إلى إيران منذ التوقيع على الاتفاق.
وكان جنتيلوني قد أعلن عن الزيارة ومواعيدها في رسالة على «تويتر» في 17 يوليو لكن لم يتم تأكيدها حتى يوم أمس «لأسباب أمنية» بحسب الوزارة.
ومن جهته، سيجري رئيس النمسا هاينز فيشر في سبتمبر (أيلول) أول زيارة لرئيس أوروبي إلى إيران منذ 2004، بحسب ما أكد مكتبه الخميس. ويتوقع أن تستمر الزيارة من 7 إلى 9 سبتمبر.عقب مرور سنة من كارثة إسقاط الطائرة الماليزية «إم إتش 370» أعرب الاتحاد الأوروبي أمس عن أسفه بعد أن استخدمت روسيا حق النقض (الفيتو) في مجلس الأمن الدولي ضد مشروع قرار لإنشاء محكمة خاصة لمحاكمة المسؤولين عن إسقاط الطائرة التابعة للخطوط الجوية الماليزية في يوليو (تموز) 2014 في شرق أوكرانيا.

 وأيدت 11 دولة من أصل 15 أعضاء في المجلس مشروع القرار، الذي وضعته كل من أستراليا وبلجيكا وماليزيا وهولندا وأوكرانيا وتقدمت به ماليزيا. وامتنعت ثلاث دول عن التصويت هي الصين وفنزويلا وأنغولا.

 وبدأت الجلسة بدقيقة صمت حدادا على الضحايا الـ298 الذين قضوا في الحادث وغالبيتهم هولنديون.

 وحظي القرار خصوصا بدعم لندن وواشنطن وباريس التي تتهم المتمردين الأوكرانيين الموالين لروسيا بإسقاط الطائرة «بوينغ 777» مستخدمين صاروخ «أرض جو» تم الحصول عليه من روسيا. وتنفي روسيا أي تورط في النزاع وهي تلقي اللوم على الجيش الأوكراني في الحادث، وشدد السفير الروسي فيتالي تشوركين على أن تأسيس محكمة: «ليس من اختصاص المجلس». واتهم تشوركين مؤيدي المحكمة بالسعي إلى تسييس القضية.

 وأشار تشوركين إلى أن المحققين الروس لم يحصلوا على إمكانية الوصول إلى موقع تحطم الطائرة كغيرهم، وتساءل ما الذي يؤكد «نزاهة التحقيق»، منتقدا «الترويج العدائي في الإعلام» ضد روسيا.

 وصرحت المتحدثة باسم المفوضية الأوروبية مايا كوسيانسيتش أمام صحافيين: «نأسف لعدم تبني مشروع القرار أمام مجلس الأمن بسبب الفيتو الروسي». وانتقدت دول غربية في مجلس الأمن، فضلا عن أستراليا وهولندا التي كان غالبية الضحايا من رعاياها، موقف روسيا. وأكدت تلك الدول أن الفيتو لن يحول دون استمرار الجهود الدولية لملاحقة مرتكبي الحادث. وقالت السفيرة الأميركية سامنتا باور لوكالة الصحافة الفرنسية: «من المحزن أن تستخدم روسيا هذا الامتياز الذي عهد به إليها... لإحباط السلام والأمن الدوليين». وأكدت أن واشنطن تصر على ألا يفلت مرتكبو «الجريمة» من العقاب.

 ومن جهته، وعد الرئيس الأوكراني بترو بوروشنكو بإحقاق العدالة لعائلات الضحايا رغم الفيتو الروسي. وكتب أن «النتائج تتحدث عن نفسها» في إشارة إلى نتيجة التصويت في مجلس الأمن. وأضاف: «لكن أوكرانيا لن تتوقف هنا. ينبغي معاقبة المذنبين».

 أما وزير الخارجية الأوكراني باولو كليمكين فاتهم روسيا مباشرة في الضلوع في الحادث، إذ قال: إن «السبب الوحيد لاعتراض القرار هو أن تكون أحد المنفذين». وتابع أن «هذه المحكمة لإظهار الحقيقة، وإن كنت خائفا من الحقيقة فذلك يعني أنك على الجانب الآخر». وقبل التصويت نبه وزير النقل الماليزي أن «جميع من يسافرون بالطائرات سيواجهون مزيدا من الأخطار»، داعيا إلى تبني القرار «لأننا ندين بذلك لعائلات الضحايا».

 وبعيد الحادث، تبنى مجلس الأمن بالإجماع القرار 2166 الذي طالب بـ«محاسبة» المسؤولين عن هذه الكارثة الجوية وبأن «تتعاون» كل الدول «في شكل كامل» في هذا الصدد. وأيدت روسيا يومها القرار.

 ومشروع القرار الذي رفض ينص على إلزام جميع الدول بالتعاون مع المحكمة الخاصة تحت طائلة فرض عقوبات، وأعلن الكرملين أن بوتين رد أن «روسيا لا تزال تعتقد أن إنشاء محكمة مماثلة ليس الخطوة الأفضل الواجب القيام بها».

 ومن جهة أخرى أعلن رئيس الوزراء الماليزي نجيب رزاق أمس أن حطام الطائرة الذي عثر عليه في جزيرة لاريونيون الفرنسية في المحيط الهندي يعود «على الأرجح» إلى طائرة «بوينغ 777»، فيما تتزايد التكهنات بأن يكون حطام الرحلة «إم إتش 370» المفقودة. وكتب رزاق في بيان على موقع «فيسبوك» الاجتماعي أن «التقارير الأولية توحي بأن الحطام على الأرجح من طائرة بوينغ 777 لكن علينا التحقق مما إذا كان يعود إلى الرحلة إم إتش 370».

 وأثار الحطام الذي عثر عليه في جزيرة لاريونيون الأمل في الكشف أخيرا عن مصير الطائرة التابعة للخطوط الجوية الماليزية والتي اختفت قبل 16 شهرا وعلى متنها 239 شخصا. ولم يوضح رزاق تحديدا التقارير التي يتحدث عنها، لكن مسؤولين ماليزيين أفادوا في وقت سابق أمس أنه تم العثور على قطعة حطام من جناح طائرة «بوينغ 777» يبلغ طولها نحو مترين وهي تعرف باسم «جنيح».

 والجنيح هو جانح صغير متصل بالحافة الخلفية لجناح الطائرة يشغله الطيار لتوجيه الطائرة لدى إقلاعها وهبوطها ودورانها. وكشف الرئيس الوزراء أن السلطات الفرنسية ستنقل قطعة الحطام إلى تولوز، جنوب غربي فرنسا، ليدرسها مكتب التحقيقات والتحليل المكلف التحقيق في حوادث الطيران، كما سيتوجه مسؤولون من وكالة النقل الماليزية والخطوط الجوية الماليزية إلى تولوز.

 وأكد: «ما أن نحصل على المزيد من المعلومات أو التحقيقات، سنعلنها» محذرا من إطلاق تكهنات مبكرة، وأضاف: «وردت الكثير من الإنذارات الخاطئة من قبل، لكن آمل من أجل العائلات التي خسرت أقارب وعانت من أوضاع غامضة أليمة، جلاء الحقيقة بحيث تتمكن من طي الصفحة».

 ورأى رزاق أنه من الممكن العثور على حطام للطائرة الماليزية على سواحل لاريونيون على مسافة نحو أربعة آلاف كيلومتر من الموضع الذي ترجح السلطات أن تكون الطائرة سقطت فيه في المحيط الهندي.

 ويذكر أنه أسقطت الطائرة الماليزية «الرحلة إم إتش 17» في شرق أوكرانيا في 17 يوليو 2014 ما أسفر عن مقتل 298 شخصا هم الركاب وأفراد الطاقم.

 وتتهم كييف والغربيون الانفصاليين الموالين لموسكو باستخدام صاروخ «أرض - جو» من طراز «بوك» حصلوا عليه من روسيا لإسقاط الطائرة. لكن موسكو تنفي أي ضلوع لها.قال مسؤولو صحة في مدينة نيويورك، أول من أمس السبت، إن تفشيا فتاكا لداء المحاربين القدماء - وهو نوع حاد من الالتهاب الرئوي - قتل أربعة أشخاص، فيما لا يزال 65 مريضا يعانون من أعراضه منذ العاشر من يوليو (تموز) الحالي في منطقة برونكس من نيويورك.
والموجة الحالية من المرض - التي يصفها المسؤولون بأنها غير معهودة - تزيد بواقع خمس مرات عن عدد الحالات التي سجلت في آخر موجة إصابات أسفرت عن إصابة 12 شخصا في برونكس في ديسمبر (كانون الأول) عام 2014.
وتسبب المرض بكتيريا «ليجيونيلا»، التي توجد في بعض شبكات الصرف الصحي والحمامات العامة وحمامات البخار وصهاريج المياه الساخنة وأبراج التبريد وغيرها. وينتشر المرض من خلال استنشاق بخار ماء ملوث بالبكتيريا، ولا ينتقل من شخص لآخر.
وقالت المراكز الأميركية لمكافحة الأمراض والوقاية منها إن الإصابة بالمرض تشيع في فصل الصيف ومطلع الخريف، وتتضمن أعراضه ارتفاع درجة الحرارة والسعال والصداع وآلام العضلات.
وشرعت إدارة الصحة بالمدينة في التفتيش على 22 مبنى في برونكس، منها 17 بها أبراج تبريد، وتم رصد البكتيريا في خمسة مبان، فيما تجري عمليات التطهير في المباني الخمسة.قال مكتب التحقيقات الاتحادي الأميركي (إف بي آي) إن كمانا أثريا عاد إلى أسرة مالكه الشرعي بعد أن فقد منذ أكثر من 35 عاما.
وقادت معلومة أدلى بها مثمن لمكتب التحقيقات إلى الآلة الموسيقية التي يرجع تاريخها إلى ما يقرب من ثلاثة قرون، وقد تعرض الكمان للسرقة من العازف رومان توتنبيرغ عام 1980 بعد حفل في بوسطن.
وقال مكتب التحقيقات الاتحادي إن الكمان أبدعه صانع الآلات الموسيقية الشهير أنطونيو ستراديفاري في إيطاليا. وتعتبر آلات الكمان التي صنعها ستراديفاري من أفضل الآلات جودة في مضمارها. ولم يتبق إلا نحو 400 كمان من الآلات التي صنعها. وظهر الكمان في نهاية يونيو (حزيران) الماضي عندما عرضت امرأة الآلة على المثمن الذي أدرك أن الآلة هي كمان أميس ستراديفاريوس الشهير وأبلغ السلطات. واسم الكمان يجمع بين اسم الصانع الشهير وعازف الكمان جورج أميس مالكه في القرن التاسع عشر. وقالت المرأة إن الكمان وصلها عن طريق زوجها السابق وسلمت الآلة.
وأعيد الكمان إلى بنات توتنبيرغ اللائي توفي والدهن عازف الكمان الشهير عام 2012 عن عمر يناهز 101 عام.