 واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي خسائرها اليوم الأربعاء لتهبط لمستويات قياسية بعدما أظهر تقرير إدارة معلومات الطاقة الأمريكية ارتفاع مخزونات الخام في الأسبوع الماضي مقارنة مع توقعات بانخفاضها. وتراجع العقد الآجل لشهر سبتمبر ايلول 1.19 دولار لأدنى مستوى له 49.67 دولار للبرميل بعد صدور التقرير الحكومي.  ارتفع الدولار اليوم الأربعاء بعدما سجل أكبر هبوط له خلال شهر في الجلسة السابقة بينما صعد الجنيه الاسترليني استجابة لنشر محضر الاجتماع الأخير لبنك انجلترا المركزي والذي أشار إلى تأييد بعض صناع السياسة لرفع أسعار الفائدة. وتماسك الين مقابل الدولار وارتفع أمام اليورو بعدما قال محافظ البنك المركزي الياباني هاروهيكو كورودا أمس الثلاثاء إنه يتوقع تسارع التضخم واستبعد مزيدا من التحفيز النقدي. وشهدت أسواق العملات تعاملات هزيلة هذا الأسبوع مع انحسار أزمة الديون اليونانية وانشغال المتعاملين بموعد رفع أسعار الفائدة الأمريكية هذا العام وفق ما قاله محللون. وزاد مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية مقابل سلة من العملات 0.5 في المئة إلى 97.765. وتراجع المؤشر 0.71 أمس مسجلا أكبر هبوط له في يوم واحد منذ 17 يونيو حزيران ويرجع ذلك لأسباب من بينها ضعف نتائج أعمال شركات أمريكية. وارتفع الاسترليني 0.3 في المئة إلى 1.5606 دولار وصعد 0.9 في المئة أمام اليورو إلى 69.68 بنس. وتراجع الين 0.2 في المئة مقابل الدولار إلى 124.09 ين بينما هبط اليورو 0.4 في المئة إلى 134.93 ين.  طالب نشطاء في مجال حقوق الإنسان جميع الولايات الأمريكية بسن قوانين تحظر ختان الإناث وذلك بعد عام واحد من إعلان واشنطن خلال قمة في لندن التزامها بالقضاء على هذه الممارسة. والولايات المتحدة واحدة من بين أكثر من 30 دولة توقع ميثاقا لاسئصال ظاهرة ختان الإناث والزواج القسري داخل البلاد وخارجها وذلك خلال قمة لندن عام 2014 . قالت جماعة (المساواة الآن) للدفاع عن حقوق الانسان إنه على الرغم من وجود قوانين اتحادية تحظر هذه الممارسة في شتى أرجاء البلاد فلم تطبق الحظر على المستوى المحلي سوى 24 من 50 ولاية أمريكية. وقالت شلبي كواست مديرة السياسات لدى جماعة (المساواة الآن) هذا الاسبوع "نطالب الولايات المتحدة بان تحدث خططها الجماهيرية للتأكد من ان جميع جهود انهاء ختان الإناث أصبحت سياسة مستدامة يدعمها التمويل مع تعزيز وتشجيع جهود الدولة لانهاء ختان الإناث على المستويات المحلية". واضافت ان تطبيق قوانين محددة في كل ولاية على حدة سيدفع المدارس والمستشفيات والعيادات ووكالات انفاذ القانون المحلية وأجهزة القضاء نحو تشديد جهود المنع مع سرعة الفصل في مثل هذه القضايا. ويعتبر ختان الإناث من الطقوس المرعية في بعض البلدان قبل زواج الفتيات لكنه قد يتسبب في تشوهات مستديمة واضرار نفسية وربما الوفاة. وتشيع هذه العادة في افريقيا ومنطقة الشرق الاوسط وعلى الرغم من منعها في بعض البلدان الافريقية إلا انها لاتزال متجذرة لدى بعض القبائل والمجتمعات. واجري ختان الاناث لأكثر من 130 مليون فتاة وامرأة في العالم. وحظرت السلطات الامريكية ختان الإناث عام 1996 كما أقرت في 2012 قانونا يجرم نقل الفتيات خارج البلاد بغرض اجراء الختان. وقال باحثون في علم السكان إن عدد النساء والبنات في الولايات المتحدة المعرضات لخطر الختان قد زاد لأكثر من المثلين منذ عام 2000 ليبلغ نصف مليون امراة وفتاة وتوقعوا ان يتزايد العدد بشكل اكبر.  تراجع الدولار مقابل سلة عملات رئيسية اليوم الجمعة لينهي يوليو تموز بأداء متواضع بعد بيانات أظهرت ارتفاعا دون التوقعات في تكلفة الوظائف الأمريكية في الربع الثاني وقللت من الرهانات على أن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة في وقت لاحق هذا العام. 
 
وتعافى اليورو بقوة مقابل الدولار عقب خسائره التي مني بها أمس الخميس في أعقاب صدور بيانات مشجعة بشأن التضخم في منطقة اليورو. 
وألحق انخفاض سعر مزيج برنت بنحو واحد في المئة الضرر بالكرونة النرويجية والدولار الاسترالي وغيرهما من العملات المرتبطة بالسلع الأولية لكنها تحولت للارتفاع مع تراجع العملة الأمريكية بعد بيانات مخيبة للآمال أظهرت ارتفاعا 0.2 بالمئة في تكلفة العمالة الأمريكية في الربع الثاني من العام. 
 
كان بعض المحللين يتوقعون ارتفاعا لا يقل عن 0.5 بالمئة في مؤشر تكلفة العمالة وهو ما كان من شأنه أن يعزز احتمال أن يرفع المركزي الأمريكي الفائدة ربما في سبتمبر ايلول على أقرب تقدير. 
 
وفي أحدث تعاملات انخفض مؤشر الدولار 0.98 بالمئة إلى 96.599 مسجلا أكبر خسارة يومية في نحو ثمانية اسابيع. لكن المؤشر لا يزال في طريقه لتحقيق مكسب قدره 1.2 بالمئة في يوليو تموز. 
 
وزاد اليورو 1.3 بالمئة مقابل الدولار إلى 1.1075 دولار ليقلص خسارته الشهرية إلى 0.5 بالمئة. 
ونزل الدولار 0.3 بالمئة إلى 123.71 ين بعدما لامس يوم الخميس أعلى مستوى له في حوالي سبعة أسابيع. والعملة الأمريكية في طريقها لتحقيق مكسب بنسبة واحد في المئة مقابل الين في يوليو تموز. 
 
وهبط الدولار 0.7 بالمئة مقابل الكرونة النرويجية إلى 8.1058 كرونة مقلصا مكاسبه الشهرية إلى 3.3 بالمئة. 
وزاد الدولار الاسترالي 0.7 بالمئة مقابل نظيره الأمريكي إلى 0.7341 دولار ليتجه لتكبد خسارة شهرية 4.7 بالمئة في يوليو تموز.  قلص الدولار مكاسبه مقابل اليورو اليوم الاثنين بعد بيانات أظهرت تباطؤ وتيرة نمو القطاع الصناعي الأمريكي في يوليو تموز. 
وقال معهد إدارة التوريدات إن مؤشره لنشاط المصانع الأمريكية تراجع إلى 52.7 من 53.5 في الشهر السابق. وجاءت القراءة دون توقعات كانت تشير إلى استقرار المؤشر عند 53.5 وفقا لاستطلاع أجرته رويترز لآراء الاقتصاديين. وتعني أي قراءة فوق الخمسين نمو القطاع الصناعي. 
 
لكن الدولار ظل مرتفعا عن الإغلاق السابق مع ترقب المستثمرين بيانات الوظائف لشهر يوليو تموز التي تصدر يوم الجمعة. وإذا جاء تقرير الوظائف الأمريكية قويا فسيعزز التكهنات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) يقترب من رفع أسعار الفائدة وهو ما يتوقع كثيرون أن يبدأ في سبتمبر أيلول. 
 
وبلغ أحدث سعر للدولار مقابل اليورو 1.0974 دولار بعد أن ارتفع في وقت سابق إلى 1.0942 دولار. 
وتراجع الدولار الكندي وعملات الأسواق الناشئة مع انخفاض أسعار النفط الخام. 
ونزل الدولار الكندي إلى أقل سعر له في أكثر من عشر سنوات مقابل نظيره الأمريكي. وارتفع الدولار إلى 1.3175 دولار كندي أعلى مستوى له منذ سبتمبر أيلول 2004.  واصلت العقود الآجلة للخام الأمريكي تسليم سبتمبر أيلول خسائرها اليوم الثلاثاء بعدما أذكى خفض قيمة العملة الصينية المخاوف بشأن الطلب على النفط في الصين وقيام منظمة أوبك برفع توقعاتها لإنتاج الخام من خارجها في 2015. 
وتراجع الخام الأمريكي تسليم سبتمبر أيلول 1.59 دولار إلى 43.37 دولار للبرميل الساعة 1348 بتوقيت جرينتش بعدما ارتفع إلى 45.34 دولار قبل أن يهبط إلى أدنى مستوياته للعقد عند 43.31 دولار. 