 ذكرت مجلة “فوربيس” الأمريكية أن نادي ريال مدريد الأسباني تصدر للعام الثالث على التوالي ترتيب الأندية الأعلى قيمة من الناحية الاقتصادية. وطبقا للترتيب الذي كشفت عنه المجلة، تبلغ قيمة الفريق الأسباني 3 مليارات و 260 مليون دولار متقدما على ناديي دالاس كاوبوي لكرة القدم الأمريكية ونيويورك يانكيس للبيسبول اللذين تبلغ قيمتهما 3 مليارات و 200 مليون دولار. ويأتي نادي برشلونة الغريم التقليدي لريال مدريد في المركز الرابع بقيمة ثلاثة مليارات و160 مليون دولار فيما جاء نادي مانشستر يونايتد في المركز الخامس بقيمة ثلاثة مليارات و100 مليون دولار. وتكتمل قائمة العشرة أندية الأوائل بفرق من الولايات المتحدة ألأمريكية مثل لوس أنجلوس ليكرز ونيويورك نيكس(كرة السلة) ونيو انجلاند باتريوتس وواشنطن ريزكينس (كرة القدم الأمريكية) ولوس أنجلوس بودجيرس (بيسبول). وأشارت المجلة الأمريكية إلى أن ريال مدريد حصل على دخول العام الماضي بلغت 746 مليون دولار وأرباح وصلت إلى 171 مليون دولار.وفقا للالمانية. وفيما يتعلق بالفرق الأكثر متابعة عبر مواقع التواصل الاجتماعي، يأتي برشلونة على قمة الترتيب متفوقا على ريال مدريد. وكشف ترتيب الفرق الأكثر متابعة على مواقع التواصل الاجتماعي تفوق لعبة كرة القدم على ما عداها من اللعبات الأخرى، حيث كانت الفرق الثمانية الأولى في الترتيب من أندية كرة القدم. ويبلغ عدد المتابعين لنادي برشلونة الأسباني على موقعي فيسبوك وتويتر 100 مليون و900 ألف شخص، فيما يبلغ عدد متابعي ريال مدريد صاحب المركز الثاني 99 مليون و800 ألف شخص، ويحتل فريق مانشستر يونايتد المركز الثالث في هذه القائمة. ويحتل فريق لوس أنجلوس ليكرز الذي ينافس في دوري كرة السلة الأمريكي “إن بي إيه” المركز التاسع لأكثر الفرق متابعة عبر مواقع التواصل الاجتماعي، والأول خارج مجال كرة القدم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ريال مدريد النادي الأقوى اقتصاديا على مستوى العالم  إمتلأت مساجد نيويورك أمس بالمصلين في ليلة ال29 من رمضان لاداء صلاة التراويح ، الامر الذي دفع بكثيرين لأداء الصلاة بالسوارع. وتعتبر ولاية نيويورك من الولايات التي يتواجد فيها جالية إسلامية كبيرة خاصة بمدن مثل بروكلين وأستوريا وغيرها. ففي ليلة الـ٢٩ من شهر رمضان هذا العام امتلأت مساجد نيويورك ولم يجد المسلمون مكانا للصلاة داخل المساجد، ففي مسجد مصعب بن عُمير في بروكلين التي تعرف بكثافة تواجد الجالية العربية فيها لم يجد المصلون مكانا لصلاة التراويح وافترشوا الشارع للصلاة من شدة الزحام وتواجدت الشرطة طوال الشهر الكريم لتنظيم حركة السير أمام المسجد.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو..امتلاء المساجد في نيويورك والصلاة بالشوارع من شدة الزحام  ارتفعت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام عند الإغلاق في تعاملات متقلبة امس.وقفز سعر برنت في عقود سبتمبر عند التسوية 39 سنتًا أو 0.69 % إلى 57.04 دولارًا للبرميل بعدما انخفض 45 سنتًا عند التسوية.وصعد الخام الأمريكي في العقود الآجلة لتسليم سبتمبر 21 سنتًا أو 0.42 % إلى 50.36 دولارًا للبرميل. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ارتفاع أسعار النفط في تعاملات متقلبة  قضت محكمة أمريكية عليا تغريم شركة “آبركرومبي آند فيتش” للألبسة 25 ألف دولار تعويضا للفتاة المسلمة “سامانثا إيلاوف”، بسبب رفض الشركة توظيفها لكونها محجبة. وكانت إيلاوف، المولودة في مدينة “تولسا” بولاية “أوكلاهوما”، تقدمت عام 2008 بطلبٍ لشركة “آبركرومبي آند فيتش” للألبسة، من أجل العمل في قسم ألبسة الأطفال، وكانت تبلغ من العمر حينها 17 عاماً، إلا أن الشركة رفضت طلبها بداعي “مخالفتها للسياسة المتبعة بشأن ملابس العاملين”. تجدر الإشارة إلى أن محكمة منطقة “تولسا”، قضت سابقاً لصالح الفتاة وغرمت الشركة بدفع مبلغ 20 ألف دولار كتعويضات، بعد الدعوى التي رفعتها لجنة تكافؤ فرص العمل الأمريكية – مؤسسة اتحادية – بالنيابة عن إيلاوف، إلا أن محكمة الاستئناف في “دينفر”، أصدرت حكماً لصالح الشركة، لتنتقل القضية في تشرين الأول/ أكتوبر عام 2014 إلى المحكمة العليا، حيث أكدت المحكمة في قرارها، الذي جاء بتأييد 8 أعضاء مقابل 1، أن على الشركة توفير الإمكانات التي تسمح للعاملين فيها تأدية عباداتهم، مشيرةً أنه لا يحق للشركة، رفض أيّ شخص يتقدم للعمل ، بسبب معتقداته الدينية.وفقا لوكالة الاناضول. جدير بالذكر أن قانون الحقوق المدنية الذي صدر في الولايات المتحدة الأميركية عام 1964 يحظر التفرقة بين العاملين، بسبب انتماءاتهم الدينية أو الإثنية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: محكمة أمريكية عليا تغرم شركة رفضت توظيف محجبة  تجمع متظاهرون في شارع تايمز سكوير بنيويورك للتنديد بالاتفاق النووي الايراني الموقع بين ايران والقوى العظمى داعين الكونغرس الاميركي الى رفض الاتفاق. وتجمع حوالى الف شخص في شارع تايمز سكوير، حسب تقديرات مصور وكالة فرانس برس. وحسب جيفري وايسنفيل، احد منظمي المظاهرة، فان حوالى 10 الاف شخص تجمعوا للتنديد بالاتفاق الذي يهدد، كما قالوا، الامن العالمي وامن اسرائيل. وشارك في المظاهرة خصوصا نواب جمهوريون ومؤيدون لليمين الاسرائيلي ومجموعات مسيحية انجيلية. وقال الحاكم السابق لولاية نيويورك جورج باتاكي في كلمة امام المتظاهرين “انه اتفاق رهيب يجب رفضه. يتوجب على الكونغرس ان يقوم بعمله وان يتحرك من اجل الشعب الاميركي ومن اجل امنه”.وفقا للفرنسية. وتحدث في المظاهرة ايضا الان ديشويتز وهو استاذ في جامعة هارفرد ومعرف بميوله اليسارية واكد ان الاتفاق سيء. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مظاهرة في تايمز سكوير ضد الاتفاق النووي الإيراني  اعلنت وكالة التصنيف الائتماني ستاندارد اند بورز الاثنين انها خفضت الآفاق الاقتصادية للاتحاد الاوروبي من مستقرة الى سلبية بعد دعم التكتل لليونان وقرار بريطانيا اجراء استفتاء على البقاء في الاتحاد، مما يعني احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد.
وبررت وكالة التصنيف الائتماني في بيان هذا التغيير بالازمة اليونانية وخصوصا التعهدات التي قطعها الاتحاد لتجنيب اثينا فشل قد تكون نتائجه مضرة بمنطقة اليورو.
وقالت الوكالة في البيان ان “استخدام الاتحاد الاوروبي باستمرار لامواله لمساعدة دول اعضاء تنطوي على مجازفة (بما فيها اليونان اخيرا) بدون ان ترتكز على اسس” هو احد الاسباب التي دفعتها الى اتخاذ هذا القرار.
والمحت الوكالة الاميركية الى ان اليونان لن تتمكن من احترام ديونها حيال الاتحاد الاوروبي، بدون ان تقول ذلك صراحة.
وقالت ان الاتحاد الاوروبي سيقدم قروضا خاسرة للمرة الاولى في اطار “خطة يونكر” للانعاش الاقتصادي التي قدمت في نهاية 2014.
وتهدف هذه الخطة التي تحمل اسم رئيس المفوضية الاوروبية الحالي جان كلود يونكر الى تحريك 315 مليار يورو من الاستثمارات في السنوات الثلاث المقبلة.وفقا للفرنسية.
وقالت الوكالة انها تشعر بالقلق ايضا من احتمال خروج بريطانيا من الاتحاد الاوروبي على اثر الاستفتاء الذي اعلن عنه في 2016، اذ ان فرنسا والمانيا وبريطانيا هي اكبر الدول المساهمة في ميزانية الاتحاد وذلك بنسبة سبعين بالمئة.
واضافت ان كل هذه العوامل تشير الى احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد في السنتين المقبلتين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ستاندرد اند بورز تنوي خفض تصنيف الاتحاد الاوروبي بسبب الازمة اليونانية 