    ذكرت الإدارة الوطنية الأمريكية للمحيطات والغلاف الجوي (إن أو ايه ايه) أن شهر حزيران/يونيو الماضي كان الأكثر دفئا مقارنة بنفس الشهر من الأعوام الماضية منذ بدء تسجيل درجات الحرارة في عام 1888. وأوضحت الإدارة أمس الأول الاثنين أن متوسط درجة الحرارة فوق سطح اليابسة والمحيطات ارتفع خلال هذا الشهر بمقدار 88ر0 درجة مئوية عن المتوسط الذي تم تسجيله في القرن العشرين والذي يبلغ 5ر15 درجة مئوية. وبذلك يتجاوز شهر حزيران/يونيو لعام 2015 درجات الحرارة الذي تم تسجيلها في نفس الشهر من العام الماضي، الذي كان يحمل لقب صاحب الرقم القياسي. وأضافت الإدارة القومية الأمريكية أن النصف الأول من هذا العام بدءا من كانون ثان/يناير وحتي حزيران/يونيو الماضي تجاوز متوسط درجات الحرارة التي تم تسجيلها قبل ذلك بمقدار 85ر0 درجة مئوية، ليصبح الأدفأ منذ بداية تسجيل درجات الحرارة أيضا.     قالت شركة فيات كرايسلر أوتومبيلز الإيطالية الأميركية إنها استدعت نحو 1.4 مليون سيارة وسط مخاوف من خلل ربما يعرضها لهجمات القرصنة. 
وتأثرت بذلك مجموعة متنوعة من سيارات موديل دودج ورام وجيب وسوف تقوم الشركة بتطوير برامج التشغيل الإلكترونية الخاصة بها لتحول دون تعرض المركبات للتلاعب عن بعد. 
وتأتي هذه الخطوة في أعقاب تقرير في مجلة وايرد كشف عن قدرة القراصنة على استخدام ثغرات أمنية في نظام الاتصالات الخاص بسيارات الجيب يمكنهم من السيطرة على نظام توجيه السيارة. 
وأظهر القراصنة قدرتهم على السيطرة على المكابح والتحكم في السرعة وتشغيل تكييف الهواء والراديو في احدى سيارات الجيب شيروكي. 
وشددت كرايسلر على أنه لم تكن هناك أي حالات أخرى سوى التقرير الاعلامي الذي تعرضت فيه السيارة للقرصنة.     توقع صندوق الأمم المتحدة للسكان زيادة عدد سكان العالم بوتيرة أسرع مما كان متوقعا لها. وأشارت توقعات الصندوق اليوم الأربعاء في نيويورك إلى احتمالات ارتفاع عدد سكان العالم بعد 15 عاما من 7.3 مليار نسمة حاليا إلى 8.5 مليار نسمة. 
ووفقا للصندوق، فإن من المنتظر أن يصل عدد سكان الأرض في عام 2050 إلى 9.7 مليار نسمة بزيادة قدرها نحو 200 مليون شخص مقارنة بالتقديرات الحالية. وتوقع الصندوق أن يصل عدد سكان الأرض بحلول عام 2100 إلى 11.2 مليار نسمة. 
وسيكون أقوى معدل لنمو سكان الأرض في المناطق المعروفة اليوم باسم العالم الثالث، ومن المنتظر أن ينمو عدد السكان في بعض الدول في عام 2100 بواقع خمسة أضعاف ما هي عليه اليوم.     أعرب بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة عن خيبة أمله العميقة حيال عدم تنفيذ قرارات مجلس الأمن الدولي. 
وقبل انعقاد جلسة لمجلس الأمن الدولي، قال بان اليوم الأربعاء في نيويورك: "بعد أكثر من أربعة أعوام من القتل، أصبح الصراع في سوريا رمزا مشينا لانقسامنا وفشلنا"، مشيرا إلى أن السنوات الأربعة الماضية "قتل فيها ما لا يقل عن ربع مليون سوري" . وأضاف بان :" أشعر بخيبة أمل عميقة لعدم تنفيذ قرارات هذا المجلس".     قال مكتب التحقيقات الاتحادي الأمريكي (إف. بي. أي.) إن كمانا أثريا عاد إلى أسرة مالكه الشرعي بعد أن فقد منذ أكثر من 35 عاما. 
وقادت معلومة أدلى بها مثمن لمكتب التحقيقات إلى الآلة الموسيقية التي يرجع تاريخها إلى ما يقرب ثلاثة قرون ، وقد تعرض الكمان للسرقة من العازف رومان توتنبيرج عام 1980 بعد حفل في بوسطن. وقال مكتب التحقيقات الاتحادي إن الكمان أبدعه صانع الآلات الموسيقية الشهير انطونيو ستراديفاري في ايطاليا. 
وتعتبر آلات الكمان التي صنعها ستراديفاري من أفضل الآلات جودة في مضمارها. ولم يتبق إلا نحو 400 كمان من الآلات التي صنعها. وظهر الكمان في نهاية يونيو عندما عرضت امرأة الآلة على المثمن الذي أدرك أن الآلة هي كمان أميس ستراديفاريوس الشهير وأبلغ السلطات، واسم الكمان يجمع بين اسم الصانع الشهير وعازف الكمان جورج أميس مالكه في القرن التاسع عشر. وقالت المرأة أن الكمان وصلها عن طريق زوجها السابق وسلمت الآلة. 
وأعيد الكمان إلى بنات توتنبيرج اللائي توفي والدهن عازف الكمان الشهير عام 2012 عن عمر يناهز 101 عام. 