توحي المحادثات بين امرأة أميركية شابة في مناطق ولاية واشنطن الريفية وبين رجل بريطاني على علاقة تربطه بالتشدّد ببعض الإشارات حول الكيفية التي يوظفها تنظيم داعش في تجنيد الأعضاء الجدد من جميع أنحاء العالم.

 أليكس، البالغة من العمر 23 سنة، وهي معلمة في مدرسة أيام الأحد وجليسة أطفال، كانت ترتجف من الإثارة في اليوم الذي أخبرت فيه متابعيها على موقع «تويتر» بأنها اعتنقت الإسلام. ولشهور عدة، ظلت علاقاتها تنمو وتتوطّد مع مجموعة جديدة من الأصدقاء عبر شبكة الإنترنت - وهي المجموعة الأكثر اهتماما بها من أي وقت مضى - والذين كانوا يعلمونها ما عليها أن تصنعه لكي تكون مسلمة. وعلى نحو متزايد، كانوا يخبرونها عن «داعش» (من واقع أنه «الدولة الإسلامية» الجديدة المزعومة)، وكيف أن تلك الجماعة تبني وطنا جديدا في سوريا والعراق حيث يمكن للجميع الحياة وفق شريعة الله.

 إحدى الشخصيات «الإسلامية»، على وجه الخصوص، ويُدعى فيصل، أصبح رفيقا دائما وملازما لها باستمرار، وصار يمضي الساعات الطويلة في كل يوم مع أليكس على «تويتر»، و«سكايب»، إلى جانب البريد الإلكتروني، ويشق طريقه معها بمنتهى الجدية عبر أصول الدين وأساسيات الإيمان. إلا أنها حين أخبرته بأنها عثرت على مسجد لا يبعد إلا مسافة خمسة أميال فقط عن المنزل الذي كانت تعيش فيه مع جدّيها في ريف ولاية واشنطن، صار فيصل باردا للغاية نحوها وبصورة مفاجئة.

 كان المسلمون الوحيدون الذين تعرفهم أليكس هم المجموعة التي عرفتها عبر شبكة الإنترنت، ولقد حثها فيصل على الارتباط بهذه المجموعة حصرا، متحجّجا بأن المسلمين غالبا ما يتعرّضون للاضطهاد في الولايات المتحدة، وقد تتعرّض للاتهام بالإرهاب. كما حذّرها فيصل من حينها وحتى الآن بأنه من الأفضل لها أن تبقي محادثاتها سرا عن الجميع، حتى عن أفراد عائلتها.

 وهكذا، ووفقا لتوجيهاته، بدأت أليكس مشوار الانخراط في حياة مزدوجة. فقد ظلت تواصل التدريس في مدرسة الأحد في الكنيسة المجاورة، لكن مذياع مركبتها الخاصة لم يعدّ موجّها إلى إذاعة «كيه لاف» المسيحية. إذ بدلا من ذلك، أخذت تدندن بأناشيد «داعش» التي تستمع إليها من خلال هاتفها «الآيفون»، وعاشت في أحلام اليقظة حول نوع الحياة التي يعيشها المسلحون هناك.

 تقول أليكس «شعرت بأنني أخون الرب والمسيحية»، غير أنها أصرت على الحديث شريطة أن تستخدم الاسم المستعار الذي تظهر به على الإنترنت، ثم أضافت «لكنني شعرت بالإثارة لأنني حصلت على العديد من الأصدقاء الجدد».

 على الرغم من الخلاف الصريح والصارخ ما بين آيديولوجية «داعش» والغرب، ظل ذلك التنظيم المتطرف يبذل جهودا مضنية في تجنيد المواطنين الغربيين إلى صفوفه، ويسعى بشغف عجيب إلى استغلالهم في حملات الدعاية الضخمة التي ينظمها. وحقا، خلال شهر يناير (كانون الثاني) من هذا العام، يُعتقد أنه سافر ما لا يقل عن 100 مواطن أميركي للانضمام إلى الإرهابيين في سوريا والعراق، من أصل نحو 4 آلاف مواطن غربي آخر من مختلف الجنسيات كانوا قد اتخذوا المسار.

 وتضاعفت جهود التجنيد التي يبذلها التنظيم الإرهابي بمعاونة كوادر هائلة من المشغّلين عبر وسائل التواصل الاجتماعي. والتنظيم الإرهابي نفسه يحافظ على حضوره على الإنترنت على مدار الساعة، وتتّسع فعاليته بشكل كبير بواسطة مجموعات كبيرة من المتعاطفين والمتطوّعين والمشجعين الذين يتناقلون ويتشاركون رسائل التنظيم ويتبنّون وجهة نظره، مما يزيد من اجتذاب المزيد من المجنّدين المحتملين، حسبما يشير المحللون.

 ودائرة أليكس على الإنترنت - التي تضمّ العشرات من الحسابات، وتدير بعضا منها شخصيات عرفت نفسها مباشرةً بأنهم أعضاء في تنظيم داعش أو أولئك الذين يعتقد محللو الإرهاب أنهم على صلة مباشرة بالتنظيم - تقضي بصورة جماعية آلاف الساعات في التفاعل مع أليكس على مدار أكثر من ستة شهور. كذلك أرسلوا إليها الأموال وهدايا الشوكولاته. لقد أشبعوا فضولها وهدّأوا من مخاوفها حيث كانوا يوجهونها نحو المفاهيم الدينية المتشددة التي يقوم عليها التنظيم الإرهابي. وكمسيحية، كانت أليكس تتوجه في ذلك السبيل تعبيرا عن الحاجة إلى اتخاذ خطوة إضافية في ذلك المضمار. ومع ذلك، فقد عملت على تجاوز الفجوة بنفسها: محاولة لتفسير حالة الانجذاب، حيث قالت إنها كانت بالفعل منجذبة نحو فكرة ممارسة الإيمان بصورة أكمل.

 لقد كانت المقابلات المكثفة التي أجريت مع أليكس وعائلتها، بالإضافة إلى مراجعات لرسائل البريد الإلكتروني، ومدوّنات «تويتر»، والرسائل الخاصة التي تبادلتها عبر «سكايب»، والتي وافق الجميع على الاطلاع عليها من قبل صحيفة «نيويورك تايمز» بشرط الإحجام عن الكشف عن هوياتهم الحقيقية أو عن اسم المدينة أو البلدة التي يعيشون فيها، قد فتحت نافذة واسعة تطل على الجهود المكثفة الحثيثة للغاية الموجهة نحو غرس الفكر المتطرّف في نفسية الشابة الأميركية، وزيادة إحساسها بالغربة عن عائلتها ومجتمعها.

 يقول ناصر ودادي، الخبير في شؤون الشرق الأوسط، الذي يعد ورقة بحثية حول مكافحة الدعاية المتطرّفة «لدى كل منا جدار طبيعي في وجداننا للحماية ضد الأفكار السيئة، وإنهم يبحثون دائما عن نقاط الضعف في ذلك الجدار، ومن ثم يبدأون الهجوم بغية الاختراق».

 لقد عاشت أليكس مع جدّيها معظم سنوات حياتها. ومع أنها علمت أن هناك مسجدا يبعد مسافة خمسة أميال عن منزلها، فإن فيصل - كما سبقت الإشارة - أخبرها بأن تبتعد عنه ولا تذهب إليه. وللوصول إلى منزل أليكس من أقرب بلدة كان على الزوار الانعطاف عند إحدى الحدائق ثم المسير لمسافة ميل واحد عبر حقول القمح والبرسيم المروية الواسعة.

 وفي شرحها لواقع حياتها قالت أليكس «يحب أجدادي الحياة بعيدا عن كل شيء. وإنني أحب المجتمع والأصدقاء. إنني أشعر بالوحدة هنا». لكنها، في الواقع، عاشت مع جديها فعليا طيلة حياتها، ذلك أنها عندما كان عمرها 11 شهرا فقدت والدتها، التي كانت تعاني من إدمان المخدرات، حق حضانتها. ووفق الطبيب المعالج فإن «متلازمة الكحول الجنينية» سببت لأليكس ارتعاشا في يديها، كما أنه أسهم كذلك في نقص مستديم للنضج الجيد وسوء الحكم على الأمور. ولعل هذا ما يفسّر بصورة جزئية ما حدث معها على الإنترنت، كما تقول عائلتها.

 ثم في أعقاب عقب تركها الكلية العام الماضي، كانت تتقاضى مبلغ 300 دولار في الشهر من العمل كجليسة أطفال ليومين في الأسبوع والتدريس في مدرسة الأحد للأطفال لدى الكنيسة في عطلة نهاية الأسبوع. وفي المنزل، كانت تمضي الساعات تشاهد الأفلام على موقع «نيتفليكس» وتحدث صفحتها الشخصية على وسائل الإعلام الاجتماعية. أما جدتها (68 سنة) التي أشرفت على تربية ثمانية أطفال وأحفاد في المنزل المتواضع (لكنه أنيق) والذي بحجم مقطورة واسعة مزدوجة، فتقول «كل الأطفال الآخرين ينشرون أجنحتهم ويطيرون، لكنها ظلت تبدو مثل طفلة تائهة».

 ثم، يوم 19 أغسطس (آب)، اهتز هاتف أليكس الجوّال حاملا أخبارا عن مقتل صحافي الـ«سي إن إن» جيمس فولي. لم يكن جيمس فولي الذي تعرّض للإعدام ذبحا على يد «داعش» من الصحافيين الذين سبق لأليكس أن سمعت عنهم. كذلك ما كانت قد سمعت شيئا في ذلك الحين عن «داعش». غير صورة أن الشاب المسكين الجاثي على ركبتيه والسكين يعتمل في رقبته من الوريد للوريد لم تغادر تفكيرها.

 اهتزت نفسية أليكس إثر تلك الجريمة المروّعة، وأذهلتها حالة الفضول المرعبة، ثم دخلت على حسابها على «تويتر» لعلها تعلم المزيد عن الأمر. وعن هذا تشرح قائلة: «كنت أبحث عن أولئك الذين يوافقون على ذلك، حتى يمكنني تفهّم لماذا يفعلون ذلك. كان من السهل للغاية العثور عليهم». لقد أصيبت بصدمات أخرى، وذلك من خلال معرفتها حقيقة مفادها أن أولئك الذين يعرّفون عن أنفسهم بالانتماء إلى «الدولة الإسلامية» المزعومة، يُعرفون أيضا بمسمى «داعش» (ISIS) أو (ISIL) اختصارا، واحتاج الأمر وقتا حتى يمكنهم الإجابة بأدب عن أسئلتها الجمة. وهنا تضيف أليكس موضحة: «لكن، بمجرّد تأكدهم من صدق فضولي واهتمامي، كانوا لطفاء للغاية معي. وسألوني عن عائلتي، وفي أي الأماكن أعيش، وماذا أريد أن أصنع في حياتي».

 * خدمة «نيويورك تايمز»