جاء في قرار مجلس الأمن الدولي، أمس، أن المجلس «يصادق» على اتفاق فيينا و«يطالب بإلحاح بتطبيقه بالكامل وفق الجدول الزمني الذي وضعه المفاوضون»، كما يدعو الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى العمل على تسهيل تطبيقه. ويكلف مجلس الأمن الوكالة الدولية للطاقة الذرية «بالقيام بعمليات التحقق والمراقبة الضرورية للالتزامات النووية التي اتخذتها إيران»، مثل الحد من عدد أجهزة الطرد المركزي أو خفض مخزونها من المواد الانشطارية، ويطالب إيران بـ«التعاون التام» مع الوكالة.

 وعند تلقي المجلس تقريرا من الوكالة الدولية للطاقة الذرية يؤكد التثبت من أن البرنامج النووي الإيراني بات سلميا بالكامل، عندها «يتم إلغاء» القرارات السبعة التي اتخذتها الأمم المتحدة منذ 2006 لفرض عقوبات على إيران، وهي القرارات 1696 و1737 و1747 و1803 و1835 و1929 و2224.

 وحسب وكالة الصحافة الفرنسية، تقضي هذه القرارات بحظر بيع إيران معدات أو خدمات على ارتباط بالأنشطة النووية الإيرانية، وتجميد أموال شخصيات وشركات إيرانية، وفرض حظر على الأسلحة التقليدية والصواريخ الباليستية.

 غير أن إجراءي الحظر سيبقيان ساريين لمدة خمس سنوات بالنسبة إلى المعدات والخدمات المرتبطة بالأنشطة النووية، ولمدة ثماني سنوات بالنسبة إلى الأسلحة والصواريخ.

 وبعد عشر سنوات عند انتهاء مدة اتفاق فيينا تغلق الأمم المتحدة ملف إيران. لكن في حال خالفت إيران أيا من التزاماتها، فسيكون بوسع المجلس عندها إعادة فرض كامل مجموعة العقوبات بشكل شبه تلقائي. ويكفي أن ترفع إحدى الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن والتي تملك حق الفيتو فيه قرارا ينص على أن العقوبات تبقى مرفوعة، ثم أن تضع فيتو على هذا القرار نفسه حتى تفرض العقوبات مجددا.

 وهذه الآلية الأولى من نوعها والتي توصف بـ«العودة إلى الوضع السابق» ستبقى سارية طوال مدة الاتفاق أي عشر سنوات، غير أن الدول الكبرى أعلنت منذ الآن نيتها تمديدها لخمس سنوات إضافية بموجب قرار جديد، لتبقى سيفا مسلطا على إيران لمدة 15 عاما بالإجمال.

 كذلك فرضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي عقوبات اقتصادية على إيران لا سيما في مجالي الطاقة والمال. وينص اتفاق فيينا أيضا على رفعها تدريجيا وبشروط. لكن ما زال يترتب تخطي عقبة الكونغرس الأميركي الذي يفترض أن يصوت خلال ستين يوما على الاتفاق الذي تعارضه غالبية الجمهورية.

 وتعول الدول الكبرى على مساهمة إيران في إخماد الأزمات الإقليمية التي يعجز مجلس الأمن عن تسويتها في ظل الخلافات العميقة القائمة داخل صفوفه بين الروس والغربيين. غير أن المرشد الأعلى الإيراني آية الله علي خامنئي حذر السبت من أن بلاده ستواصل دعم «أصدقائها» مثل النظام السوري والمتمردين الحوثيين في اليمن.

 وأمس، نقلت وكالة «تسنيم» الإيرانية للأنباء عن محمد علي جعفري، قائد الحرس الثوري الإيراني، قوله إن قرار مجلس الأمن غير مقبول. ونقلت عنه قوله قبل وقت قصير من تمرير القرار في نيويورك «بعض أجزاء المسودة تجاوزت بوضوح الخطوط الحمراء للجمهورية الإسلامية، خاصة ما يتعلق بقدرات إيران العسكرية. لن نقبله أبدا».أجابت «أمازون» بنظام جديد خاص بها للعمل بالأوامر الصوتية بعد تطوير الشركات الإلكترونية الأخرى نظم «سيري»، و«كروتانا»، ونظام من «غوغل».
والحديث يجري هنا عن «أليكسا» (Alexa)، الصوت الصادر عن جهاز «أمازون إيكو» (Amazon Echo). وجهاز «إيكو» هو جهاز سماعة أسطوانية بطول 9.25 بوصة (23 سم) تعمل بتقنية بلوتوث تشبه وعاء لملصق صغير مطوي.
وحتى الآن، كان الجهاز متاحا على أساس الدعوة الموجهة لأشخاص معينين. ولكن ومنذ نهاية شهر يونيو (حزيران) الماضي، يمكن لأي عميل حول العالم أن يطلب شراء جهاز «إيكو»، ويبدأ شحن الأجهزة للعملاء من 14 يوليو (تموز).
وبفضل شخصية «أليكسا»، فإن جهاز «إيكو» لن يكون مجرد سماعة بلوتوث اعتيادية.
يمكن لـ«أليكسا» الرد على مجموعة من الاستفسارات الصوتية بلا سماعات، حيث يمكنك دعوتها باسمها وتوجيه سؤالك مثل: «أليكسا، كم عدد السعرات الحرارية في كعكة النخالة؟»، «أليكسا، من كان الرئيس 21 للولايات المتحدة؟».
كما يمكنها تشغيل الموسيقى حسب الطلب (من خلال باندورا وبرايم ميوزيك، من بين خدمات أخرى)، وقراءة كتاب صوتي (من خلال خدمات أمازون المسموعة) ونقل الأخبار، والأنباء الرياضية، وحالة المرور والطقس، أو تنظيم قائمة المهام الخاصة بك.
وعلى الرغم أن جهاز «إيكو» ليس مثاليا، فإن الجهاز يثير الإعجاب في صورته الأولى وبقدرته على تمييز الأوامر الصوتية من جميع أنحاء الغرفة، سواء كنت أنت المتحدث أو أعضاء من عائلتك. يوجد أسفل الحلقة الضوئية 7 ميكروفونات ذات مستشعرات يمكنها تمييز الأصوات من أي اتجاه. ويستطيع جهاز «إيكو» تمييز نبرة صوتك حتى مع تشغيل الموسيقى بدرجة مرتفعة. وسوف يعجبك الجهاز أيما إعجاب لسرعته في الاستجابة للأوامر وفقا لـ«يو إس إيه توداي». و«أليكسا»، المتصلة بالبرمجة السحابية، تعمل على تنفيذ مهام جديدة منذ آخر تقييم للخبراء عليها في يناير (كانون الثاني) الماضي. ومن أكثر الوظائف الواعدة: مع دمج «إيكو» مع «بيلكن»، ومنتجات «ويمو» و«فيليبس هيو»، يمكنك أن تطلب منها تشغيل المروحة أو المدفأة أو ضبط مفتاح الإضاءة: «أليكسا، اخفضي الإضاءة في غرفة المعيشة بدرجة 20 في المائة». ولا تزال أمازون تريد لـ«أليكسا» أن تكون أكثر ذكاء، عن طريق تشجيع مطوري الطرف الثالث لتعزيز مجموعة المهارات بالجهاز. والميزة الواضحة لأي شخص انتظر بفارغ الصبر للحصول على دعوة من أمازون لشراء «إيكو» أنه بعد كل تلك الشهور، يبدو أن «إيكو» و«أليكسا» قد تقدما في السن ووصلا إلى مرحلة النضوج.تعرض فريق تشيلسي بطل الدوري الإنجليزي لكرة القدم لهزيمة مفاجئة على ملعب نيويورك ريد بولز 2 - 4 في الكأس الدولية للأبطال التي تقام في الولايات المتحدة الأميركية.
وتقدم تشيلسي بهدف حمل توقيع الفرنسي لويك ريمي في الدقيقة 26 قبل أن تنقلب الأمور رأسا على عقب في الشوط الثاني حيث رد نيويورك بثلاثة أهداف الأول عبر فرانكلين كاستيلانوس في الدقيقة 51 ثم سجل تايلر ادامز الثاني في الدقيقة 70 وتبعه شون ديفيس بالهدف الثالث في الدقيقة 73.
وسجل البلجيكي أدين هازارد الهدف الثاني لتشيلسي في الدقيقة 75 ولكن بعد دقيقتين فقط أحرز شون ديفيس الهدف الثاني له والرابع لنيويورك.
وعقب اللقاء انبرى البرتغالي جوزيه مورينهو مدرب تشيلسي للدفاع عن حارس مرمى فريقه الجديد الصربي أسمير بيغوفيتش بعد أن تلقت شباكه أربعة أهداف بعدما شارك بديلا في الشوط الثاني.
ودخل بيغوفيتش الذي ضمه تشيلسي من ستوك سيتي في وقت سابق من الشهر الحالي المباراة وفريقه متقدم 1 - صفر لكن المباراة انتهت بهزيمة النادي اللندني برباعية.
وعقب اللقاء دافع مورينهو عن الحارس الجديد قائلا: «كان مرهقا للغاية تماما مثل الحارس الأساسي البلجيكي تيبو كورتوا.. عندما يكون حارس المرمى مرهقا يكون التنسيق ضعيفا وتغيب القوة وسرعة رد الفعل».
وأضاف مورينهو: «ارتكب كورتوا خطأ في الشوط الأول بينما كانت الكرة تحت أقدامه. وفي الشوط الثاني لم يكن بيغوفيتش قويا في رد فعله لكن هذا جاء نتيجة الإرهاق في التدريبات». وأوضح مورينهو: «أنا سعيد للغاية بالتعاقد معه وسيشارك من البداية في المباراة المقبلة في مواجهة باريس سان جيرمان وسيستمر طوال الشوط الأول.. لا توجد مشكلة.. إنها مرحلة عابرة».
وهذه هي أول مباراة من ثلاث مباريات من المقرر أن يخوضها تشيلسي خلال جولته الحالية في أميركا الشمالية.
وقال مورينهو: «شعرت بالدهشة بسبب نقاط ضعفنا.. شعرت بالدهشة لعدم قدرتنا في الشوط الثاني على التعامل مع هذه الثغرات».
ويلتقي تشيلسي في مباراته المقبلة ضمن جولته الأميركية مع باريس سان جيرمان غدا، بينما ينطلق الموسم الجديد للدوري الإنجليزي الممتاز في الثامن من أغسطس (آب) المقبل.قالت «كامبل سوب» أكبر شركة لمنتجات الحساء في العالم بأنها ستوقف إضافة مادة (غلوتاميت أحادي الصوديوم) إلى منتجاتها المكثفة المخصصة للأطفال مع زيادة المكونات العضوية بالمنتجات في إطار خطة شاملة لإرضاء جميع أذواق المستهلكين.
وقالت الشركة بأن الدفعة الأولى من منتجات الحساء بالمواصفات الجديدة ستطرح بالولايات المتحدة في أغسطس (آب) القادم. وأضافت أنها ستبدأ في طرح منتجات عضوية جديدة منها الأطعمة المهروسة للأطفال والمنتجات العضوية الهشة.
وقال دينيس موريسون الرئيس التنفيذي لشركة -كامبل سوب- بأنها ستمنع بحلول عام 2018 استخدام الألوان والمنكهات الصناعية في جميع منتجاتها الموزعة في أميركا الشمالية كما ستحظر استخدام الفركتوز المكثف المستخلص من الذرة في بعض منتجاتها في موعد غايته عام 2017.
وتبذل الشركة جهودا حثيثة لتوسيع نشاطها بعد عزوف المستهلك الأميركي عن المنتجات المحفوظة والمعلبة مع الاتجاه لطرح منتجات طازجة.يبدو أن دونالد ترامب قد تمكن من خطف الأضواء في السباق إلى البيت الأبيض، بعد أن أصبح اسمه يتصدر العناوين، وبات يقدم مادة دسمة لمقدمي البرامج السياسية الساخرة، كما أفقد زملاءه الجمهوريين هدوءهم.

 ومنذ إطلاق حملته في 16 من يونيو (حزيران) الماضي، بدأ قطب العقارات والملياردير الفاحش الثراء في جذب اهتمام آلاف المواطنين كل يوم تقريبا، وخصوصا عندما هاجم المهاجرين المكسيكيين بكلمات قاسية، والسيناتور جون ماكين، أسير الحرب السابق. وقبل أيام فقط وصف منافسه الجمهوري ليندسي غراهام «بالوزن الخفيف كليا»، وقام في خرق واضح للقواعد السياسية المتعارفة، بتلاوة رقم هاتفه الجوال علنا أمام الجمهور. كما سخر من الحاكم السابق لولاية تكساس ريك بيري بقوله إن «قيامه بوضع نظارات هو تصرف (لكي يعتقد الناس أنه ذكي)، أكثر من كون الأمر يتعلق بتدهور بصره». ليس هذا فحسب، بل إنه هاجم حتى المرشحة الديمقراطية هيلاري كلينتون، ووصفها بـ«أسوأ وزير خارجية في تاريخ بلادنا.. وستنهزم وأنا من سيهزمها».

 ويجد بعض الأميركيين في تلك التصريحات العنيفة تسلية، بينما تجعل البعض الآخر يستشيط غضبا، وفي هذا الصدد قال عدد من الناخبين العاديين الذين ضاقوا ذرعا بالإدارة في واشنطن، إن ترامب يتحدث بصوتهم، بينما تواصل شبكات تلفزيون الكابل بمتابعة كل خطواته.

 ومن بين أبرز المؤيدين لترامب نجم كرة السلة السابق دنيس رودمان، الذي لفت أنظار الأميركيين إليه بلباسه الصارخ وبعد زيارته إلى كوريا الشمالية، حيث أعلن صراحة دعمه لرجل الأعمال الأشقر في السباق نحو البيت الأبيض. وكتب في تغريدة على «تويتر» تلقاها نصف مليون متتبع إن ترامب «صديق عظيم منذ سنوات عدة. نحن لا نحتاج لسياسي آخر، بل إلى رجل أعمال مثل السيد ترامب»، الذي أنهى أسبوعا جديدا متصدرا لاستطلاعات الرأي.

 وأظهر آخر استطلاع نشره موقع «يوغوف»، أول من أمس الجمعة أن نسبة التأييد لترامب بلغت 28 في المائة، متقدما بذلك بعدة أشواط عن أقرب منافس جمهوري له، حاكم ويسكونسن سكوت ووكر، مع 13 في المائة بين ناخبي الحزب.

 ويرى مراقبون ومحللون سياسيون أن تعليقات المرشح ترامب الوقحة، ومبادراته الغربية لا تفسح المجال لتصريحات المرشحين الآخرين، سواء كانوا جمهوريين أو ديمقراطيين. وبهذا الخصوص قال مؤسس نشرة روثنبرغ وغونزالس السياسية إن «دونالد ترامب يشفط الأكسجين من الغرفة عن جميع الموجودين».

 وبثت قناة «سي إن إن» قبل ثلاثة أيام مباشرة مشاهد وصوله بطائرة خاصة، كتب عليها اسمه بأحرف كبيرة ذهبية، إلى الحدود بين ولاية تكساس مع المكسيك لإدانة الهجرة غير الشرعية، والإعلان عن حبه لمواطني أميركا اللاتينية. وعلى النقيض من ذلك، فعندما أعلن حاكم أوهايو جون كاسيتش ترشحه بالكاد حظي بالانتباه. أما راند بول، المرشح الجمهوري أيضا، فقد كان مسعاه لاستعادة بعض الأضواء عقيما عندما نشر فيديو يظهره وهو يحرق كتاب قانون الضرائب المؤلف من 70 ألف صفحة.

 ولا يعرف الجمهوريون كيف يمكنهم ردع منافس شعبوي لا يمكن التنبؤ بأفعاله. وفي هذا الشأن قال تشاك تود، المسؤول في قناة «إن بي سي» إن «هذا ما تسعى الحملات الجدية إلى معرفته.. وهم قلقون لأنه كلما زادوا الهجوم عليه وحاولوا تهميشه، أصبح أقوى».

 والرجل الذي يطلق عليه «ذا دونالد»، ويقول إن ثروته تفوق عشرة مليارات دولار، يمول بنفسه حملته، ويبدو أنه يستمتع بلفت انتباه الإعلاميين إليه، حيث قال جون ستيورات، الذي يعتبر أشهر مقدمي البرامج السياسية الساخرة في تاريخ أميركا المعاصر، «شكرا دونالد ترامب لأنك جعلت الستة أسابيع الأخيرة لي أفضل ستة أسابيع في برنامجي».

 ويخشى بعض الجمهوريين ما ستكون عليه لهجة المناظرة المقررة في 6 من أغسطس (آب)، والتي دعي إليها أول عشرة مرشحين، بحسب الاستطلاعات. لكن بإمكان الاستراتيجيين السياسيين أن يهنئوا في نومهم، حيث أظهر استطلاع «يوغوف» أن 10 في المائة فقط من الناخبين المسجلين على لوائح الحزب الجمهوري يعتقدون أنه بإمكان ترامب الفوز بترشيح الحزب له للسباق الرئاسي. بينما يرى 36 في المائة منهم أن جيب بوش، الحاكم السابق لفلوريدا ونجل الرئيس الأسبق جورج بوش وشقيق رئيس أيضا، هو الذي يمكنه أن ينال شرف الترشيح هذا.تراجعت الأسهم الأميركية في ختام التعاملات يوم الجمعة، وسجل المؤشران «ستاندرد أند بورز 500»، و«ناسداك»، أكبر هبوط أسبوعي لهما منذ مارس (آذار) الماضي، مع تراجع الأسهم المرتبطة بالسلع الأولية تحت ضغط تباطؤ النمو العالمي وانخفاض قطاع التكنولوجيا الحيوية. وذلك على الرغم من ارتفاع متزامن في أسعار الدولار الأميركي مقابل معظم العملات الرئيسية الأخرى بفعل بيانات تبين ضعف النمو الاقتصادي في الخارج.
وانخفض المؤشر «داو جونز» الصناعي بنهاية تعاملات الجمعة 19ر162 نقطة، توازي 91ر0 في المائة، إلى 73ر17569 نقطة. بينما نزل المؤشر «ستاندرد أند بورز 500» بمقدار 23ر22 نقطة، تعادل 06ر1 في المائة، إلى 82ر2079 نقطة. كما انخفض المؤشر «ناسداك» المجمع 78ر57 نقطة، أو 12ر1 في المائة، إلى 63ر5088 نقطة.
وذكرت وكالة بلومبرغ، أن مؤشر «ستاندرد أند بورز 500» قد تراجع بنسبة 0.4 في المائة في بداية التعاملات ليقل عن متوسط الأسعار خلال الـ50 يومًا الماضية. وقال مايكل جيمس، العضو المنتدب لدى شركة ويدبوش للأدوات المالية: «حصلنا على تقارير جيدة بشأن الأرباح من عدد من الشركات، لكن السوق في مجملها لم تتحسن بسبب استمرار مخاوف انهيار البورصة الصينية». وتراجع على غير المتوقع مؤشر التصنيع الصيني ليصل إلى أدنى مستوياته خلال الأشهر الـ15 الماضية، بما يعزز الحاجة لإدراج سياسات داعمة للاقتصاد.
وتأتي تلك الانخفاضات في مؤشرات الأسهم في وقت ارتفعت فيه أسعار الدولار الأميركي مقابل معظم العملات الرئيسية الأخرى يوم الجمعة، بفعل بيانات تبين ضعف النمو الاقتصادي في الخارج، بينما هوى الدولار الأسترالي إلى أدنى مستوى له في ستة أعوام، بعدما سجل مؤشر مديري المشتريات في قطاع الصناعات التحويلية الصيني أدنى قراءة له في أكثر من عام.
وتعزز البيانات الأميركية في الآونة الأخيرة الاعتقاد بأن الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) يرى أن الاقتصاد الأميركي قوي بدرجة كافية تبرر أن يقوم برفع أسعار الفائدة التي تقترب حاليًا من الصفر بحلول سبتمبر (أيلول) المقبل.
وارتفع مؤشر الدولار في أحدث تعامل عليه 2ر0 في المائة إلى 321ر97، مقلصًا تراجعه الأسبوعي إلى 6ر0 في المائة. وانخفض اليورو 2ر0 في المائة، إلى 0963ر1 دولار. بينما انخفض الدولار الأسترالي أكثر من واحد في المائة إلى 7260ر0 دولار أميركي، ليحقق أدنى مستوى له في ستة أعوام.
وعلى صعيد متصل، ذكرت تقارير اقتصادية أوروبية، أمس، انخفاض مؤشر «ستوكس يوروب 600» بنسبة 0.7 في المائة أو بمقدار 3 نقاط إلى 395 نقطة، وسجل المؤشر القياسي خسائر أسبوعية بنسبة 2.7 في المائة هي الأكبر هذا الشهر.
وهبط أيضًا مؤشر «فوتسي 100» البريطاني 75 نقطة، ليصل إلى 6580 نقطة. كما تراجع مؤشر «كاك» الفرنسي 30 نقطة، ليصل إلى 5057 نقطة، بينما انخفض مؤشر «داكس» الألماني 165 نقطة، ليصل إلى 11347 نقطة.
من ناحية أخرى، انخفضت العقود الآجلة للذهب تسليم أغسطس (آب) عند التسوية بنسبة 0.8 في المائة أو بمقدار 8.60 دولار إلى 1085.50 دولار للأوقية، وهو أدنى إغلاق منذ فبراير (شباط) عام 2010، وسجل المعدن النفيس خسائر هذا الأسبوع بنسبة 4.1 في المائة.
وفي أسواق النفط، هبط مؤشر «نايمكس» بنسبة 0.6 في المائة أو بمقدار 31 سنتًا وأغلق جلسة نيويورك عند 48.14 دولار للبرميل. وسجل الخام الأميركي خسائر هذا الأسبوع بنسبة 5.4 في المائة. كما تراجع «برنت» بنسبة 1.2 في المائة أو بمقدار 65 سنتًا وأغلق جلسة لندن عند 54.62 دولار للبرميل وسجل الخام القياسي خسائر أسبوعية بنسبة 4.3 في المائة.
وعلى صعيد متصل، أعلنت وزارة التجارة الأميركية تراجع مبيعات المنازل الجديدة بنسبة 6.8 في المائة إلى 482 ألف وحدة خلال يونيو (حزيران)، وهي أبطأ وتيرة شهرية في 7 أشهر، بينما أشارت التوقعات إلى تحقيق مبيعات بـ550 ألف وحدة، بحسب تقارير اقتصادية.أعلنت منظمة «بلاند بيرنتهود» الأميركية للصحة الإنجابية أن عطلا طرأ على عمليات الدخول إلى مواقعها الإلكترونية بعد أن اقتحم متسللون هذه المواقع في ثاني هجوم إلكتروني من نوعه تتعرض له المنظمة هذا الأسبوع، وسط جدل بشأن تورطها في بيع أنسجة وأعضاء بشرية من أجنة الإجهاض.
وقالت المنظمة إن مواقعها الإلكترونية تعطلت نتيجة هجوم إلكتروني واسع النطاق.
وفي مثل هذه النوعية من الهجمات الإلكترونية يجري عن عمد ضخ كم هائل من المعلومات إلى خوادم الشبكة العنكبوتية لمنع المستخدمين المصرح لهم من الدخول إلى المواقع الإلكترونية.
وقالت دون لاجوينز نائبة رئيس اتحاد منظمة «بلاند بيرنتهود» بالولايات المتحدة، في بيان، إن الخدمة عادت إلى طبيعتها بعد فترة قصيرة، لكن المنظمة قررت جعل مواقعها خارج الخدمة بقية اليوم «حتى تكفل الحماية الكاملة لها».
وأضافت أنه جرى تحويل زوار مواقع المنظمة - التي تخدم نحو 200 ألف شخص يوميا ممن يطلبون معلومات عن الصحة الإنجابية وتنظيم النسل والأمراض التي تنتقل عن طريق ممارسة الجنس والأمومة والأبوة والإجهاض وموضوعات أخرى - إلى صفحات في «فيسبوك» آنئذ.
ومضت تقول إن الهجوم الإلكتروني «يوضح فقط إلى أي مدى يتجه خصوم الإجهاض الآمن والمشروع».
وتلك ثاني مرة خلال يومين تتعرض فيها مواقع المنظمة لهجوم إلكتروني من جانب المتسللين.
وقالت المنظمة إنها أبلغت مكتب التحقيقات الاتحادي يوم الثلاثاء بأن «متطرفين ممن يعارضون مهمة (بلاند بيرنتهود) وخدماتها شنوا هجوما على منظومة معلوماتها».
ولم تذكر المنظمة سوى القليل من التفاصيل عن هذا الهجوم واكتفت بالقول إن خصوصية وسلامة موظفيها تعرضتا للخطر، وقال الموقع الإلكتروني لصحيفة «ديلي دوت» إن المتسللين دخلوا إلى قواعد بيانات مواقع المنظمة وأسماء وعناوين البريد الإلكتروني للموظفين.
وتعرضت أنشطة «بلاند بيرنتهود» لعمليات تمحيص ورقابة متزايدة خلال الأسابيع الأخيرة بشأن مقطعي فيديو تم تصويرهما خفية يقول منتقدون إنهما يؤكدان تورط المنظمة في بيع أنسجة وأعضاء بشرية من أجنة الإجهاض.
وقالت المنظمة إنها لم تتربح من أنسجة الأجنة وإنه لا توجد منفعة مادية من وراء التبرع بالأنسجة سواء للمريض أو «بلاند بيرنتهود» وإنه «في بعض الأحوال» يجري تقاضي تكاليف مثل تلك الخاصة «بنقل الأنسجة إلى مراكز الأبحاث الكبيرة» وهو الأمر الذي وصفته بأنه «أمر شائع في مختلف قطاعات الحقل الطبي».أثار رفض شركة «آبل» إعلان أرقام المبيعات التي حققتها ساعة آبل التي تعد أحدث منتجاتها وأول منتج جديد بعد وفاة الشريك المؤسس ستيف جوبز، في إطار عائداتها عن الربع الثالث من السنة المالية الحالية، سيلاً من التكهنات. ونظرًا لتباين المراجعات التي تناولت المنتج الجديد وفشله في تحقيق ثورة ثقافية أقدم كثير من المتابعين على إعلان موت الساعة.

 الملاحظ أن تقديرات المحللين تتنوع بدرجة بالغة، في وقت توقع كثيرون منهم في البداية أن «آبل» باعت ما بين 3 و5 ملايين ساعة خلال الفترة بين أبريل (نيسان)، وهو تاريخ طرح الساعة للبيع، ونهاية يونيو (حزيران). إلا أنه بعد دراسة تقرير العائدات الغامض الصادر عن «آبل» حرص كثير من المحللين على مراجعة تقديراتهم وتخفيض توقعات المبيعات بين 1.5 و3 ملايين ساعة.

 وعلى الرغم من تلك التوقعات، فإن مجموعة من المحللين يوضحون أن مستقبل ساعة «آبل» لن يعتمد على مبيعات الربع الأول.

 فالملاحظ، أن انطلاق المنتجات الجديدة لـ«آبل» عادة ما تتبع سيناريو محددًا، كثيرًا ما تكرر من قبل، يتمثل في أن الجهاز الذي يمثل الجيل الأول دائمًا يتعرض لانتقادات باعتباره مبالغًا في سعره، ولا يحمل فوائد كثيرة، وغالبًا ما تواجه الاتهام بأنها تعد بمثابة حل يبحث عن مشكلة.

 بعد ذلك، وفي غضون سنوات قليلة، تنجح «آبل» وعملاؤها في التوصل لأفضل استخدامات الجهاز الجديد، بجانب عمل الشركة بصورة ممنهجة على تحسين التصميم وأسلوب عمل الجهاز بحيث يلبي احتياجات العملاء. أيضًا، تميل الشركة لتقليل الأسعار، مما يؤدي إلى تزايد المبيعات بمعدلات سريعة.

 بالنظر إلى هذا التاريخ، فإن التساؤل الملائم بخصوص ساعة «آبل» لا يتمثل في مدى نجاح مبيعاتها حتى الآن، وإنما ما مدى النجاح الذي ستحققه «آبل» في الالتزام بهذا النهج؟ والتساؤل الآن هل ستتحرك «آبل» سريعًا للتعامل مع الانتقادات الأولى للساعة وأسلوب عملها؟

 ...المزيدإن طرح سؤال حول ما إذا كانت ساعة «آبل» ستحقق نجاحًا كبيرًا أم ستمنى بالفشل، هو أشبه بطرح تساؤل حول ما إذا كانت ابنتي البالغة من العمر عامين سينتهي بها الحال في جامعة مرموقة أم في السجن. كما يقول فارهاد مانجو في صحيفة «نيويورك تايمز». وهناك احتمال كبير أن يضع أي شخص يقدم على طرح توقعات بعيدة الأمد نفسه، في موقف سخيف للغاية.
ومع ذلك، عادة ما يتسم الخبراء المعنيون بالتقنيات الحديثة بالتهور. لذا نرى تدفق سيل من التكهنات بخصوص ساعة «آبل»، وهي جهاز طرح في الأسواق منذ ثلاثة أشهر. ونظرًا لتباين المراجعات التي تناولت المنتج الجديد وفشل المنتج في تحقيق ثورة ثقافية، أقدم البعض على إعلان موت الساعة لدى مولدها.
تقييم المبيعات
من جهتها، رفضت شركة «آبل» إعلان أرقام المبيعات التي حققتها الساعة التي تعد أحدث منتجاتها في إطار تقرير عائداتها عن الربع الثالث من السنة المالية وهو أول تقرير يتضمن معلومات عن مبيعات ساعة «آبل»، واتسمت نبرة الشركة تجاه المبيعات بالحذر والتكتم، بينما اكتفى تيموثي دي. كوك، الرئيس التنفيذي، بالقول إن الساعة «حظيت بانطلاقة رائعة».
الملاحظ أن تقديرات المحللين تتنوع بدرجة بالغة، في وقت توقع الكثيرون منهم في البداية أن «آبل» باعت ما بين 3 و5 ملايين ساعة خلال الفترة بين أبريل (نيسان) ونهاية يونيو (حزيران). إلا أنه بعد دراسة تقرير العائدات الغامض الصادر عن «آبل»، حرص الكثير من المحللين على مراجعة تقديراتهم وتخفيضها إلى ما يتراوح بين 1.5 مليون و3 ملايين ساعة. وحتى عند النظر إلى أدنى التقديرات المطروحة، نجد أنها لا تمثل مطلقًا ما يوصف بأنه وفاة فور المولد. من جهته، أوضح لوكا مايستري، المسؤول المالي الأول لدى «آبل»، أن الساعة باعت خلال الأسابيع التسعة الأولى لطرحها في الأسواق ما يفوق ما بيع من «آيفون» أو «آيباد» خلال الفترة ذاتها.
ومع ذلك، لن يعتمد مستقبل ساعة «آبل» على مبيعات الربع الأول.

* نهج «آبل»
* والملاحظ أن انطلاقات المنتجات الجديدة لـ«آبل» عادة ما تتبع سيناريو محددا كثيرًا ما تكرر من قبل، يتمثل في أن الجهاز الذي يمثل الجيل الأول دائمًا يتعرض لانتقادات باعتباره مبالغا في سعره، ولا يحمل فوائد كثيرة، وغالبًا ما تواجه الاتهام بأنها تعد بمثابة حل يبحث عن مشكلة. بعد ذلك، وفي غضون سنوات قليلة، تنجح «آبل» وعملاؤها في التوصل لأفضل استخدامات الجهاز الجديد، بجانب عمل الشركة بصورة ممنهجة على تحسين التصميم وأسلوب عمل الجهاز بحيث يلبي احتياجات العملاء. أيضًا، تميل الشركة لتقليل الأسعار، ما يؤدي إلى تزايد المبيعات بدرجة بالغة.
بالنظر إلى هذا التاريخ، فإن التساؤل الملائم بخصوص ساعة «آبل» لا يتمثل في مدى نجاح مبيعاتها حتى الآن، وإنما ما مدى النجاح الذي ستحققه «آبل» في الالتزام بهذا النهج. والتساؤل الآن هل ستتحرك «آبل» سريعًا للتعامل مع الانتقادات الأولى للساعة وأسلوب عمل الساعة؟
في الواقع، الإجابة هنا مؤكدة بصورة أكبر بكثير من الأرقام الغامضة المرتبطة بالمبيعات، فحتى الآن تتبع «آبل» نفس النهج سالف الذكر في التعامل مع الساعة الجديدة، مثلما فعلت مع «آيبود» و«آيفون» و«آيباد». وحال التزام الشركة بهذا النهج - وهو محاولة إضافة قدرات جديدة للجهاز بينما ربما تقدم على تخفيض الأسعار وتوسيع نطاق التوزيع - فإن مستقبل ساعة «آبل» قد يكون مشرقًا. إلا أن النقطة السلبية الوحيدة تكمن في أن تحديد النجاح يستغرق شهورًا، إن لم يكن سنوات. وقد لا يتحمل المراقبون المتحمسون المعنيون بالتقنيات الحديثة، خاصة بالنظر إلى تاريخ كوك الذي يشير لقدرته على طرح فئات جديدة من المنتجات التقنية لجموع العالم المولعة بالتقنيات الحديثة. إلا أن الانتظار ربما لا يمثل الخيار الوحيد.

* مستقبل مشرق
* وبالنظر إلى البيانات المتوافرة لدينا بخصوص الساعة حتى الآن نجد أن الكثير منها يبدو إيجابيًا. على سبيل المثال، يبدو أن من اشتروا ساعة «آبل» راضون عنها. وأجرت كل «كرييتيف ستراتيجيز» و«ريستلي»، وكلتاهما مؤسسة بحثية، دراسة مؤخرًا شملت أكثر من 800 من مالكي ساعة «آبل». وقد ذكر قرابة 97 في المائة منهم أنهم إما راضون للغاية أو راضون بعض الشيء عن الساعة الجديدة. ويعد هذا المستوى أفضل من مستويات الرضا المرتبطة بالأجهزة الأصلية الأولى لـ«آيفون» و«آيباد»، حيث حقق كل منهما أقل من 90 في المائة، حسبما كشفت دراسات مبكرة عن مشاعر العملاء.
من جهته، قال بين باجارين، محلل لدى «كرييتيف ستراتيجيز»، إن الدراسة كشفت نقطة ربما تحمل أهمية أعمق، حيث كشفت انقسامًا بين الأشخاص الذين يصفون أنفسهم بأنهم مولعون بالتقنيات الحديثة - وهم الأفراد العاملون في صناعة التقنيات الحديثة، والآخرين المنتمين لخارج عالم التقنية، والمعروفين بالأشخاص العاديين. وخلصت الدراسة إلى أن أوائل المقبلين على شراء ساعة «آبل» أكثر انتقاءً واهتمامًا بعيوب الساعة. وقد وصف 43 في المائة فقط من مطوري التطبيقات الحديثة أنفسهم بأنهم «راضون للغاية» عن الساعة، مقارنة بـ73 في المائة من المستخدمين غير المتخصصين بمجال التقنيات الحديثة الذين أعربوا عن ابتهاجهم بالمنتج الجديد.
ويحمل هذا الانقسام بين النخبة التقنية والمستخدمين العاديين، أصداء قصة تكررت مرارًا على امتداد تاريخ «آبل»، فقد سبق وأن أثار كل من «آيبود» و«آيفون» و«آيباد» صدمة المتخصصين في مجال التقنيات المتطورة، الذين انتقدوا علانية عيوب هذه الأجهزة، معتبرين هذه الأجهزة مهلكة - ومع ذلك اتضح لاحقًا أن كل هذا لم يعن كثيرًا للمستخدمين العاديين، كما لم يؤثر ذلك على نجاح «آبل» على المدى الطويل.

* تطويرات الساعة
* بيع أول جهاز «آيبود» مقابل 399 دولارا، ووصف هذا السعر بأنه مرتفع بصورة مفرطة. ولم تتوافر في «آيفون» وظيفة النسخ واللصق، ولم يكن مزودًا ببطارية يمكن إزالتها. أيضًا، لم يكن بإمكانه تشغيل تطبيقات خاصة بأطراف ثالثة. أما «آيباد» فلم يكن باستطاعته تحميل المواقع على شبكة الإنترنت المزودة ببرنامج «فلاش» للرسوم المتحركة، ولم يكن مزودًا بكاميرا.
في الواقع، لم يكن أي من هذه النقائص خطيرا، ونجحت «آبل» أخيرًا في تناولها. وابتكرت الشركة نسخة لـ«ويندوز» من أجل «آيبود»، وأضافت متجرًا للتطبيقات لـ«آيفون»، ودمجت كاميرا في «آيباد».
ولا تكمن النقطة المهمة هنا في أن النقاد الفنيين كانوا دائمًا على خطأ، وإنما يشير النهج المتكرر في مسيرة «آبل» إلى أن الانتقادات المبكرة لا تمثل بالضرورة مرشدًا جيدًا لإصدار حكم بعيد الأمد. إن الأمر يستغرق بعض الوقت لاكتشاف عيوب خطيرة في منتج جديد.
ومع طرح ساعة «آبل»، من الواضح أن الشركة تدرس هذا النهج المتكرر حاليًا، وأدخلت بالفعل بعض التغييرات عليها. حتى الآن، تركزت الانتقادات الموجهة إلى الساعة حول انتقادين أساسيين: أنها شديدة البطء وأنها غير ضرورية - بمعنى أن غالبية الخدمات التي توفرها يمكن إنجازها باستخدام الهاتف. بيد أن المشكلة الأكثر خطورة تكمن في أن المطورين لم يتطرقوا بعد للنقاط والقضايا شديدة الصعوبة المتعلقة بالساعة، وتتحرك بعض كبريات الشركات العالمية بمجال التقنيات المتطورة بحذر حيال ابتكار تطبيقات من أجل الساعة.
الملاحظ أن «آبل» تعكف على حل هذه المشكلات بسرعة أكبر عما أبدته لدى تناول عيوب منتجاتها السابقة التي شكلت الجيل الأول من نوعها. خلال مؤتمر عقدته الشركة في يونيو (حزيران)، كشفت عن تحديث لنظام التشغيل الخاص بساعة «آبل» من شأنه الإسراع بدرجة كبيرة من سرعة عمل الساعة، حسبما أعلنت الشركة. كما من شأن نظام التشغيل الجديد، المقرر الكشف عنه لاحقًا هذا العام، السماح للمطورين باستخدام مزيد من المجسات وتقنيات أخرى مع الساعة، الأمر الذي يسمح بدمج تطبيقات أكثر قوة.
وقد تبدو هذه التطورات صغيرة، لكن على الصعيد الفني يمكن أن تؤدي التحسينات التدريجية إلى تغييرات كبرى. الأهم من ذلك، تعد التغييرات التدريجية جزءا أصيلا من أسلوب عمل «آبل»، وهو ما سبق أن عايناه في «آيبود» و«آيفون» و«آيباد»، فبعد اختراع منتج جديد، تعمد الشركة باستمرار لإضافة ملامح جديدة بمرور الوقت.
وفي غضون سنوات قليلة، يتحول المنتج الجديد والاهتمام اللحظي به إلى مشروع تقني طويل الأمد يمكن للجميع استخدامه والاستمتاع به. وهذا تحديدًا ما نعاينه في تعامل الشركة مع الساعة الجديدة، وربما تؤتي هذه الاستراتيجية نتائج إيجابية.قالت قاضية أميركية في مانهاتن بنيويورك، أول من أمس (الخميس)، إن «مطالب بضرورة منح الحيوانات الذكية حقوقًا قانونية محدودة، قد تنجح يومًا ما»، لكنها رفضت طلبًا تقدمت به إحدى جماعات الدفاع عن حقوق الحيوان بالإفراج عن اثنين من الشمبانزي بإحدى جامعات الولاية، ونقلهما إلى ملجأ خاص.
وقالت القاضية باربره جافي، بالمحكمة العليا في نيويورك: «أوجه التشابه بين الشمبانزي والإنسان هي التي ألهمت الناس بالتعاطف مع الحيوانات الأليفة». ورفضت محاولة مجموعة «برنامج نونهيومان» لحقوق الحيوان لإعادة توطين الاثنين: شمبانزي هركيولز، وليو في فلوريدا، قائلة إنها ملتزمة بقرار من محكمة استئناف بالولاية، كان قد رفض قضية مشابهة من جانب المجموعة. وتقول القضية إنه نظرًا لما تتمتع به حيوانات الشمبانزي من ارتفاع معدل الذكاء والاستقلالية في السلوك فمن حقها عدم احتجازها رغم إرادتها. وقالت جافي إنه نظرًا لأنه لم تحكم أي محكمة من قبل بحق الحيوانات في عدم احتجازها دون سند قانوني، فإنه ليس بوسعها أن تعارض هذه المحاكم. وتقول مجموعة «برنامج نونهيومان» لحقوق الحيوان إنها ستتقدم بطلب استئناف في القضية. ويخضع الشمبانزي هركيولز ورفيقه ليو لأبحاث في مجال وظائف الأعضاء بجامعة ولاية نيويورك في ستوني بروك، ولم يتسنَ الاتصال بالجامعة على الفور للتعليق. كانت مجموعة «برنامج نونهيومان» لحقوق الحيوان قد رفعت دعاوى قضائية تخص اثنين من الشمبانزي أيضًا لدى أشخاص في نيويورك واستنفدت جميع مراحل التقاضي أمام المحاكم.بعد 16 عاما من الانتقاد اللاذع للسياسة والإعلام يقدم الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامجه الشهير «ذا ديلي شو» غدا الخميس، في وقت سيفتقده فيه جمهوره خاصة مع قرب احتدام المعارك الانتخابية للرئاسة الأميركية والتي تمثل فرصة ذهبية للنقد الساخر. ربما كان يتمنى المشاهدون حظا طيبا لستيوارت، لكن دونالد ترامب وباقي مرشحي انتخابات الرئاسة الأميركية 2016 قد يتنفسون الصعداء بعد رحليه عن برنامج «ذا ديلي شو».
وأصبح ترامب - رجل الأعمال الملياردير الذي تحول إلى منافس على ترشيح الحزب الجمهوري لانتخابات الرئاسة - مادة مفضلة لستيوارت مع اتجاه البرنامج الكوميدي الشهير لتخفيف حدته.
وقال ستيوارت في يوليو (تموز): «دونالد ترامب هو نموذج للمرشح الذي يشبه بيتزا محشوة الأطراف بالمقانق. أنت لا تريدها ولم تطلبها ولا تتخيل أن أحدا ابتكرها لكن الآن هي كل ما لديك لتأكله».
وأطلق ستيوارت على الانتخابات المقررة العام القادم «ديموكاليبس 2016» بمعنى نهاية أو تدمير الديمقراطية.
وتهكم المذيع الكوميدي (52 عاما) من شعر ترامب وسخر من تصريحاته بشأن كل شيء بدءا من المهاجرين وصولا إلى الرضاعة الطبيعية للأطفال، لكن هذا لم يحل دون تقدم ترامب في استطلاعات الرأي على 17 جمهوريا يتنافسون على الفوز بترشيح الحزب للانتخابات في نوفمبر (تشرين الثاني) 2016.
ولم يكن ترامب هو الهدف الوحيد لسخرية ستيوارت بل وصل الأمر أيضا لمرشحين محتملين آخرين مثل جيب بوش وهيلاري كلينتون.
قال ستيوارت لصحيفة «الغارديان» البريطانية في أبريل (نيسان) إنه «مل بعد تغطية 4 انتخابات سابقة وأنه لا يبدو أن هناك شيئا مختلفا في الانتخابات القادمة». وإن كان شن هجوما أخيرا ضد محطة «فوكس نيوز» التي اتهمته بأنه محاب لإدارة الريس الأميركي باراك أوباما، وقال مخاطبا المحطة إن «نفاقكم ليس عيبا طارئا في المحطة ولكنه صفة أساسية. وظيفتكم الأساسية هي أن تنتقصوا من أي مصدر نقد قد يصيب التيار المحافظ».
وبعد 2600 حلقة يغادر ستيوارت برنامجه وهو على القمة فقد نجح في إثبات أن برنامجه اليومي يحمل بصمة مميزة لدرجة أن محطات أخرى حاولت تقديم برامج مماثلة.
في عام 1999 عندما أطلق ستيوارت برنامجه اليومي كانت مهمته سهلة ومحددة، أن يسخر من مقدمي البرامج التلفزيونية ونجومها. وقتها صرح لوكالة «أسوشييتد برس» «أحب أن أواكب الأخبار، حتى لو خرج الأمر عن الحد، وهذا ما أحبه في برنامج (ديلي شو)». ولكن النبرة تغيرت في مقابلة منذ شهرين إذ عبر عن امتعاضه من مهمة النبش في الأخبار للوصول إلى خبر مضحك «أعتقد بالنسبة لمن هم مثلي يبحثون في أكوام القمامة، أضع خوذتي وأبحث في الكومة وأتمنى ألا يصيبني مرض في الرئة من تلك القاذورات».
دأب ستيوارت على محاسبة المسؤولين سواء كانوا سياسيين أو رأسماليين أو مسؤولين تنفيذيين أو أصحاب إمبراطوريات إعلامية أو صحافيون.
ولكن الغرور لم يصبه فقال لـ«أسوشييتد برس» في عام 2004 حول طريقة إعداد البرنامج: اجتماع أسرة البرنامج الصباحي يناقش ببساطة كل ما يجري في العالم. بينما ننهمك باقي ساعات اليوم في محاولة تغليف الأخبار في طبقة من النكات السمجة.
وتعليقا على التوجه السياسي للبرنامج علق ستيوارت، وهو المعروف بميوله اليسارية، أن البرنامج «لا يعتمد على التفريق بين التيارين اليميني واليساري أو الليبرالي أو المحافظ أو في بعض الأحيان الفارق بين الديمقراطيين والجمهوريين. نقدر فقط الفارق بين الحقيقي والمزيف».يؤكد دونالد ترامب الملياردير الذي يعتبر من أكبر أقطاب القطاع العقاري في الولايات المتحدة أنه نموذج للنجاح على الطريقة الأميركية. فما الذي يمكن أن يدفعه إلى تعريض إمبراطوريته للخطر في محاولة للفوز بمنزل أبيض صغير في واشنطن.
يملك دونالد ترامب، نجم برامج تلفزيون الواقع، في سن التاسعة والستين، فنادق ومباني وملاعب غولف في الولايات المتحدة والخارج، وقدر بنفسه ثروته بعشرة مليارات دولار لدى الإفصاح عنها للجنة الانتخابية الفيدرالية، ولو أن مجلة «فوربس» المتخصصة قدرتها بأربعة مليارات وبلومبرغ بـ2.9 مليار. بدأ مساره ترامب بالعمل مع والده، المليونير في مجال العقارات، في مكتب في بروكلين حيث تقيم اليوم مجموعة كبيرة قدمت من الاتحاد السوفياتي سابقا.
نشأ في المنطقة المجاورة لكوينز وكانت والدته اسكوتلندية. أما جداه لوالده، فقدما من ألمانيا وبدلا اسمهما من درامف إلى ترامب عملا بتقليد شائع في تلك الفترة لجعل الأسماء تبدو إنجليزية.
واليوم يكتظ السياح في متجر التذكارات في برج ترامب على الجادة الخامسة، حيث تغلف أبسط قبعة في كيس ذهبي ضخم. ويعلو المحل فندق باهظ ومطعم بثلاثة نجوم بحسب تصنيف ميشلان.
واسم ترامب في كل مكان في نيويورك، بين «ترامب بارك» و«ترامب بالاس» و«ترامب بلازا» وبرج «ترامب بارك افنيو».
وهو قام بترميم الواجهات الخارجية لمحطة غراند سنترال، وكان يملك فندق «بلازا هوتيل» الشهير قبل أن يبيعه، حتى إنه كان يملك حتى 2002 الأرض التي يرتفع عليها برج إمباير ستايت بيلدينغ.
وبحسب تصريحه للجنة الانتخابية الفيدرالية، فهو يتقاضى مبالغ تصل إلى 450 ألف دولار لقاء خطاب. ويملك كذلك كروما للعنب في فرجينيا.
وتميز ترامب الذي يتصدر استطلاعات الرأي بين الجمهوريين المرشحين لتمثيل حزبهم في السباق إلى البيت الأبيض عام 2016، منذ دخوله الحملة الانتخابية بمواقف صاخبة وتصريحات مدوية بعضها أثار موجة استنكار، ولا سيما حين وصف المكسيكيين بأنهم لصوص ومغتصبون وشتم خصومه، ما جعله يخسر عدة عقود أعمال.
لكن الأعمال هي على الأرجح ما يبرر قرار ترامب الترشح للبيت الأبيض، برأي الخبراء، وهم يوضحون أن البيت الأبيض ليس ما يطمح إليه ترامب الذي هو أبعد ما يكون عن شخصية المرشح المقبول للرئاسة، بل هو يسعى للحصول على الدعم الذي يمكن أن يساعده على توسيع ثروته.
وقال لاري تشاغوريس أستاذ التسويق في جامعة بايس في نيويورك، متحدثا لوكالة الصحافة الفرنسية، إن «دونالد ترامب يعمل على زيادة وهج علامة ترامب التجارية وهو يعرف أنه لن يكون رئيسا».
وفي مقال بعنوان «عبقرية ترامب الوقحة» رأت مجلة «ذي إيكونوميست» أنه يطمح إلى الحصول على أرضية سياسية «تساوي ثروة»، تدعم مصالحه لدى الدوائر العقارية.
ورأى لاري تشاغوريس أنه إذا اكتسب نفوذا كافيا وحصد ما يكفي من الاهتمام فسيكون في موقع يسمح له بالحصول على مكسب من المرشح الذي سيعينه الحزب مستقبلا.
وتابع أنه سيبقى حتى النهاية، حين لا يعود هناك سوى مرشحين اثنين، ويمكن عندها أن يقدم دعمه لأي من الاثنين.
ويصف دونالد ترامب نفسه بأنه مفاوض لا مثيل له. وتساءلت «ذي إيكونوميست» عما يمكن أن يطالب به لقاء دعمه. هل يطلب إعفاء ضريبيا كبيرا؟ أو بناء كازينو أو وقف كازينو منافس؟
ويشير تشاغوريس إلى إمكانية أن تكون أهدافه تشمل كوبا ومنتجعا سياحيا جديدا في الجزيرة. وقال: «قد يريد ترامب أن تهيمن علامته التجارية على المشهد الكوبي، وسيكون ذلك أسهل عليه في حال كان رئيس الولايات المتحدة داعما لعلامة ترامب التجارية».
وأوضح ريك ويلسون محلل وسائل الإعلام لدى المرشحين الجمهوريين أنه ليس هناك لدى ترامب ما يوحي بأنه يتمتع بحس سياسي متين. ويقول إنه ليس جمهوريا تقليديا ولا محافظا نموذجيا، مشيرا في هذا الصدد إلى موقفه من الأسلحة النارية ومن الإجهاض، وإلى المبالغ المالية التي قدمها لمرشحي الحزبين في الماضي. وهو في كل الأحوال كان ديمقراطيا في فترة ما.
ورأى ويلسون أن «الخيار السيئ» هو أن يصمد حتى المؤتمر الجمهوري حيث سيعين الحزب مرشحه لانتخابات 2016، مضيفا أن «الخيار الكارثة» سيكون أن يتقدم كمرشح مستقل، فيقسم الأصوات الجمهورية ويضمن عندها فوز هيلاري كلينتون.
وحتى لو أنه خسر بعض العقود على أثر تصريحاته حول المكسيكيين، فإن ترامب الذي يمول بنفسه حملته الانتخابية ليس لديه ما يقلقه.
فإمبراطورية ترامب متشعبة للغاية تشمل إلى جانب العقارات والفنادق وملاعب الغولف شتى وسائل الترفيه وصولا إلى الكتب عن سبل جني المال والفرش والعطور.
وفي تصريحه للجنة الانتخابية الفيدرالية، أدرج ترامب قائمة بأملاك يقارب عددها العشرين وتتخطى قيمتها 50 مليون دولار.لو لم يكن جورج مينديز متمتعًا بقدرة كبيرة على إحكام قبضته على النكهات والنباتات العطرية البرتغالية، ربما كان «لوبولو» سيخرج عن نطاق سيطرته. قد يكون هذا المطعم مثيرًا للحيرة بداية الأمر، حيث يبعث برسائل مختلطة، وتتوه رسالته البسيطة أحيانًا تحت وطأة تعقيدات كثيرة. ومع ذلك، فإنه عند منح هذا المكان فرصة، يمكنك أن تجد وضوحًا في روائح الثوم والخشب التي تملأ قاعة تناول الطعام، بجانب تصاعد روائح الفلفل الأحمر والكزبرة المقلية في زيت الزيتون، والمأكولات البحرية الطازجة والسردين المشوي، والتي يغطيها صوص غني وكثيف. ورغم أن المظهر العام للمطعم ربما يوحي بغياب التركيز، فإن هذا الأمر لا ينطبق مطلقًا على الطهي بداخله.
وقد اتسمت فكرة مينديز الرئيسة بخصوص «لوبولو» Lupulo، الذي افتتح أبوابه على بعد بضعة بنايات جنوب هيرالد سكوير في أبريل (نيسان)، بالمباشرة والوضوح. يعني اسم المطعم «القفزات»، ويشبه المقاهي الأميركية، خاصة بالنظر إلى مقاعده الخشبية الخشنة وأسقفه العالية وطاولة الطعام التي تتخذ شكل U وتمتد لمسافة طويلة. ويتميز لحم الدجاج المشوي بطعم ممتع وقوام طري حتى العظم. ويجري تقديم الدجاج المشوي مع بططا مقلية على الطريقة الفرنسية وزجاجة من الصوص الحار المصنوعة من فلفل «بيري بيري»، ما يوحي بأن لدى آباء الشعب البرتغالي فكرة متقدمة عما يمكن وصفه بلذة الألم.
كما يجري طهو محار «مانيلا» مع كزبرة وقطع من الثوم، وهو طبق بسيط ورائع، خاصة لدى تناوله مع خبز محمص تم وضعه بعض الوقت في مرق المحار.
أما طبق محار «كاراكويس» الذي يقدمه «لوبولو» فعبارة عن قواقع بوروغوندي المكشوفة من دون صدف داخل طبق، وليس النوع الآخر الأصغر الذي اعتاد الناس على مصه من داخل الصدف واحدة تلو الأخرى في مساء أيام الصيف بلشبونة.
من المنظور التجاري البحت، يتعين على مينديز شحن هذه الأطباق إلى مطعم «ألديا»، لكنني أتمنى ألا يفعل ذلك، لأن إبداعاته هناك لا تقل روعة عن أطباقه المتميزة في «لوبولو»، مثل سمك النهاش غير المطهو مع فلفل «سيرانو» الحارق والذي يجري التخفيف من ألمه بإضافة بعض من مرق جوز الهند ويحمل عبق ليمون «ماركوت» - وهو طبق يتميز بروح برتغالية.
أما قائمة الطعام الخاصة بـ«لوبولو» فتثير حالة من الارتباك، ذلك أنها مقسمة إلى أطباق صغيرة وأسماك ولحوم، رغم أنه في حقيقة الأمر ستكتشف أن جميع الأطباق صغيرة فيما عدا الأطباق الأربعة الأخيرة من السمك. إلا أن هذا يهون مقارنة بصعوبة الجلوس في قاعة الطعام، ذلك أن الجدران التقليدية المغطاة بقرميد خزفي برتغالي وتحمل اللونين الأزرق والأبيض، علاوة على نافذتين بالغتي الضخامة وقدر كبير من التجهيزات المصنوعة من الخشب، تجعل من الصعب تبادل الحديث داخل القاعة بحلول الثامنة مساء واكتظاظ القاعة. وربما لا تمثل القاعة مشكلة حال إدخال تعديلات سمعية عليها.

العنوان: 835 سيكس أفنيو (29 ستريت) تشيلسي 7600 - 290 - 212 lupulonyc.com

* خدمة «نيويورك تايمز»حولتنا الهواتف الذكية جميعا إلى مصورين فوتوغرافيين، وباستخدامك لبعض التطبيقات تستطيع أن تصبح كذلك فنانا بارعا في التصميم وعمل الملصقات.
وقد ظهرت مجموعة من هذه التطبيقات المساعدة في عصر «إنستغرام» و«سنابشوت» التي تستخدم الصور كأداة رئيسية للتواصل، إلا أن لكثير من هذه التطبيقات المعززة لعناصر الصور، تصميمات فقيرة لأنها لا تندرج تحت خانة التكنولوجيا عالية المستوى.
تحرير الصور
وتقول كيت غيتون في «نيويورك تايمز» بأن هناك استثناء واحدا فقط هو برنامج تعزيز الصور «مولديف» Moldiv، المصمم بعناية، ويعتبر سهل الاستخدام، حيث يقدم مجموعة متنوعة من أطر الصور الجاهزة مع أشكال متنوعة ومساحة تكفي ثماني صور على الأقل.
وبمجرد الضغط على الإطار يعمل التطبيق. وبعدة نقرات على الإطار تستطيع وضع عدة صور، بما في ذلك صور من أرشيفك الشخصي، داخل الإطار. وهناك خيارات لتعديل الإطار عن طريق سحب أو تقريب الصورة لكي تضعها في منتصف الإطار، ويمكنك إضافة مؤثرات خاصة مثل استخدام اللون الغامق أو الأبيض والأسود.
يساعد التطبيق كذلك في تعديل الإطار بتعديل سمك الهوامش حول الصورة والتحكم في استدارة الأركان، وإن كنت مبدعا تستطيع تغيير لون خلفية الصورة أو تضع فيها صورة أخرى. يمكنك كذلك وضع عنوان أعلى الصورة بعدة أشكال وبالإمكان أيضا إضافة ملصقات مثل القلوب والزهور والبالونات الدالة على الحديث وغيرها.
وعندما تنتهي من تحرير الصورة، هناك عدة أزرار لحفظ الصورة أو تبادل الصور عن طريق «إنستغرام» أو «تويتر» أو «فيسبوك». والتطبيقات متوفرة في برنامج «أي أو إس» و«أندرويد» مع كافة المؤثرات بسعر 6 دولارات.
أما عند استخدام تطبيق بسيط لأطر الصور فيمكنك الاعتماد على تطبيق «بيك فريم» PicFrame من إنتاج شركة «اكتيف لتطوير البرمجيات» فهو يستطيع إجراء بعض الأمور بشكل جيد من دون عيوب أو تشويه في الإطار من خلال عمل إطار حول صورتك وفقا للطلب، ويساعدك كذلك على ضغط عدة صور داخل إطار واحد كملصق، وتستطيع وضع مقاطع مصورة أو الاستفادة من تقنيات الفيديو الموجودة على مواقع التواصل الاجتماعي مثل «إنستغرام».
يستخدم تطبيق «بيك فريم» نظاما لتعديل وتحرير صورتك، وهو يسمح لك بإضافة عنوان أو تعليق، وخلفيات ملونة وغيرها، لكنها لا تقدم المئات من خيارات إطارات الصور. والتطبيق متاح بسعر دولار واحد على «أي أو إس» و«أندرويد».
هناك تطبيق بديل آخر باسم «فوتو غريد كوليدج ميكر» Photo Grid - Collage Maker متاح مجانا على «أي أو إس» و«أندرويد» وهو ما يفضله الكثيرون في هذا المجال، حيث إن تطبيق «فوتو غريد» به بعض الميزات المهنية الموجودة في «بيك فريم» وبعض الخواص البصرية الموجودة في «مولديف» ويعطي أكثر من 300 خيار لإطارات الصور. ويشمل نظام تحرير الصور كذلك خيارات مثل إضافة اللمسة الضبابية والتنميق واستخدام المصفيات المعتادة.
ترتيب الصور
ولتطبيق «فوتو غريد» عدة إطارات وملصقات ومكان لوضع العنوان، ويساعد واجهة التطبيق على سهولة التحرير وترتيب الصور داخل الإطار أو الملصق. يملك هذا التطبيق خاصية تحويل الصور إلى شرائح فيديو مع وضع موسيقى أو نص أو ملصق في الخلفية. ويسمح لك مقطع «للملصقات» وضع إطار ونصوص تجعل صورتك تبدو كملصق.
«فرامتيك» Framatic هو تطبيق آخر لإطارات الصور تعمل عن طريق خيار «الهزة السحرية» التي تعمل بمجرد هزك للهاتف لتدعه يختار إطارا بشكل عشوائي، والنتيجة غالبا ما تأتي سارة حيث يكون الاختيار موفقا. وهناك تحذير منه، إذ أن التطبيق الموجود على «أي أو إس»، ويجعلك تختار بين عدة إطارات وتعديلات إلا أنه يضع علامة مائية على صورك. وحتى تستطيع الدخول لكل المؤثرات الخاصة، يجب عليك أن تشتري تطبيق «أي أب» بسعر خمسة دولارات.
في النهاية، إذا أردت الحصول على إطار أكثر من ممتاز لصورتك الشخصية يمكنك تجربة تطبيق «ايميكيمي» Imikimi بسعر دولارين على برنامج «أي أو أس» ودولار واحد على «أندرويد»، وإذا أردت صورة شخصية ذات خلفية ملونة للبطريق المرح مع قوس قزح يغطي المحيط، أو صورة للوجه مع حواف بلورية ولون ثلجي على الأجناب فستجد كل ذلك في هذا التطبيق.