    أضيء مبنى امباير ستايت في نيويورك الجمعة باللون الأخضر احتفالاً بعيد الفطر في تقليد بدأ العمل به منذ سنوات عدة، كما أفاد متحدث باسم ناطحة السحاب. وقال المتحدث باسم الصرح المعماري أن الإنارة باللون الأخضر ستستمر لغاية الساعة الثانية فجرا، موعد إغلاق المبنى أمام الزوار والساعة التي تطفأ فيها أنواره يوميا، وأضاف أن مبنى امباير ستايت يحتفل بعيد الفطر "منذ سنوات عدة، هذه إنارة سنوية". ويحتفل المبنى سنويا بالطريقة نفسها بعيدي الفصح والميلاد المسيحيين وعيد الأنوار اليهودي، ولكن بألوان، أما في الأيام العادية فيضاء أعلى المبنى باللون الأبيض، وناطحة السحاب هذه هي ملكية خاصة وتتلقى سنويا مئات الطلبات من حول العالم لإنارتها بألوان مختلفة احتفالا بمناسبات شتى، لكن إدارة المبنى لا تناقش علنا آلية اختيار المناسبات التي تقرر اعتمادها، ولا يقبل المبنى أي طلب يتصل بحملات انتخابية أو شخصيات أو منظمات دينية أو مناسبات شخصية.     تجمع متظاهرون يوم الأربعاء في شارع تايمز سكوير بنيويورك للتنديد بالاتفاق النووي الإيراني الموقع بين إيران والقوى العظمى داعين الكونغرس الأميركي إلى رفض الاتفاق. وتجمع حوالي ألف شخص في شارع تايمز سكوير، وحسب جيفري وايسنفيل، أحد منظمي المظاهرة، فإن حوالي 10 آلاف شخص تجمعوا للتنديد بالاتفاق الذي يهدد، كما قالوا، الأمن العالمي وأمن إسرائيل. وشارك في المظاهرة خصوصا نواب جمهوريون ومؤيدون لليمين الإسرائيلي ومجموعات مسيحية انجيلية، وقال الحاكم السابق لولاية نيويورك جورج باتاكي في كلمة أمام المتظاهرين "إنه اتفاق رهيب يجب رفضه. يتوجب على الكونغرس أن يقوم بعمله وأن يتحرك من أجل الشعب الأميركي ومن أجل أمنه"، وتحدث في المظاهرة أيضاً آلان ديشويتز وهو استاذ في جامعة هارفرد ومعرف بميوله اليسارية وأكد أن الاتفاق سيء.     أعلنت الشرطة الاميركية الخميس انها اعتقلت شابا بث على الانترنت شريط فيديو لطائرة بدون طيار رباعية المروحيات زودها بمسدس يطلق النار بواسطة التحكم عن بعد، مشيرة الى انها اطلقت سراحه بكفالة مالية. 
 
وقالت الشرطة ان اوستن هووت (18 عاما) الطالب في الهندسة الميكانيكية والمقيم في كلينتون في ولاية كونيكتيكت (شمال شرق) ملاحق بتهمة الاعتداء على شرطي وإعاقة عمله، واضافت ان اعتقاله ليس مرتبطا بتاتا بالطائرة المسيرة التي زودها بمسدس والتي بسببها حضر عناصر الشرطة للتحقيق معه بشأنها الاحد، بل بسبب مقاومته عناصر الشرطة واعتدائه عليهم بالضرب والركل، واوضحت الشرطة ان الشاب اعتقل الاربعاء ومثل الخميس أمام قاض اطلق سراحه مقابل كفالة مالية قدرها 20 الف دولار. 
 
وكان الشاب بث على الانترنت في 10 يوليو شريط فيديو مدته 14 ثانية بعنوان "المسدس الطائر" وتظهر فيه طائرة مسيرة رباعية المروحيات تطير على ارتفاع بسيط وعلى متنها مسدس، وخلال طيرانها اطلق المسدس النار اربع مرات. 
 
وشوهد الفيديو 2,8 مليون مرة، واعلنت وكالة الطيران الاميركية الفدرالية الثلاثاء انها فتحت تحقيقا بشأنه، وقال والد بريت هووت الشاب لوكالة فرانس برس "لست افهم لماذا يضخم الناس الامور. هو طالب ميكانيك ويبني اشياء مختلفة".     دفع الارجنتيني اليخاندرو بورزاكو احد الشخصيات ال14 المتهمين من قبل الولايات المتحدة في فضائح الفساد التي هزت الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)، أو لمن أمس (الجمعة) ببراءته أمام محكمة بروكلين الفدرالية في نيويورك. 
وحدد القاضي قيمة الكفالة للإفراج عن بورزاكو الذي ارتدى بزة داكنه اثناء مثوله، بمبلغ 20 مليون دولار. 
وكان بورزاكو، رجل اعمال ارجنتيني والمدير العام السابق ورئيس اللجنة الادارية لشركة "تورنيوس وكومبيتنسياس" للتسويق الرياضي، سلم نفسه في يونيو الى الشرطة الايطالية التي سلمته بدورها الى القضاء الاميركي. 
ويتهم القضاء الاميركي بورزاكو خصوصا بدفع رشاوى بقيمة 110 ملايين دولار لاتحاد الكونكاكاف واتحاد اميركا الجنوبية من أجل الحصول على حقوق النقل التلفزيوني ل"كوبا امكيركا" اعوام 2015 و2019 و2023 والنسخة المئوية التي ستقام في 2016 في الولايات المتحدة بواسطة كيان يعرف باسم داتيسا. 
وهو المتهم الثاني الذي يسلم نفسه ويمثل أمام القضاء في بروكلين بعد جيفري ويب نائب رئيس (الفيفا) سابقا الذي دفع ببراءته خلال جلسة استماع في 18 يوليو في نيويورك. 
وتم اطلاق سراح ويب (50 عاما) وهو من جزر كايمان مقابل كفالة بقيمة عشرة ملايين، وهو احد خمسة متهمين ارسل اليهم ملبغ ال110 ملايين دولار. 
واعتقل ويب مع 6 مسؤولين آخرين في الفيفا بتهم الرشوة وتبييض الامول في 27 مايو قبل يومين من انتخابات رئاسة (الفيفا) التي فاز فيها السويسري جوزيف بلاتر قبل ان يعلن بعد ايام استقالته من منصبه بسبب فضائح الفساد. 
وكانت محكمة بروكلين الفدرالية في نيويورك بدأت جلسات الاستجواب مع رجل الاعمال لارون دافيدسون ، الرئيس السابق لشركة ترافيك سبورتس فرع الولايات المتحدة، الذي كان يشتري ويبيع الحقوق التجارية والاعلامية للمباريات. 
وأوقف دافيدسون في 27 مايو في فلوريدا، قبل أن يطلق سراحه ويوضع قيد الإقامة الجبرية لقاء كفالة قدرها خمسة ملايين دولار، وهو يحاول التفاوض حاليا للتوصل الى اتفاق مع المدعي العام بحسب وثائق قضائية، وتم تحديد جلسة استجواب أخرى في 18 سبتمبر المقبل، 
وبحسب القضاء الاميركي، فان دافيدسون وشركته دفعا أكثر من سبعة ملايين دولار لجيفري ويب من أجل الحصول على حقوق حصرية لبطولات كرة قدم.     أعلنت وكالة التصنيف الائتماني ستاندارد آند بورز أنها خفضت الآفاق الاقتصادية للاتحاد الأوروبي من مستقرة الى سلبية بعد دعم التكتل لليونان وقرار بريطانيا اجراء استفتاء على البقاء في الاتحاد، مما يعني احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد. 
وبررت وكالة التصنيف الائتماني في بيان هذا التغيير بالازمة اليونانية وخصوصا التعهدات التي قطعها الاتحاد لتجنيب اثينا فشل قد تكون نتائجه مضرة بمنطقة اليورو. 
وقالت الوكالة في البيان ان "استخدام الاتحاد الاوروبي باستمرار لامواله لمساعدة دول اعضاء تنطوي على مجازفة (بما فيها اليونان اخيرا) بدون ان ترتكز على اسس" هو احد الاسباب التي دفعتها الى اتخاذ هذا القرار. 
والمحت الوكالة الاميركية الى ان اليونان لن تتمكن من احترام ديونها حيال الاتحاد الاوروبي، بدون ان تقول ذلك صراحة. 
وقالت ان الاتحاد الاوروبي سيقدم قروضا خاسرة للمرة الاولى في اطار "خطة يونكر" للانعاش الاقتصادي التي قدمت في نهاية 2014. 
وتهدف هذه الخطة التي تحمل اسم رئيس المفوضية الاوروبية الحالي جان كلود يونكر الى تحريك 315 مليار يورو من الاستثمارات في السنوات الثلاث المقبلة. 
وقالت الوكالة انها تشعر بالقلق ايضا من احتمال خروج بريطانيا من الاتحاد الاوروبي على اثر الاستفتاء الذي اعلن عنه في 2016، اذ ان فرنسا والمانيا وبريطانيا هي اكبر الدول المساهمة في ميزانية الاتحاد وذلك بنسبة سبعين بالمئة. 
واضافت ان كل هذه العوامل تشير الى احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد في السنتين المقبلتين.     يؤكد دونالد ترامب الملياردير الذي يعتبر من اكبر اقطاب القطاع العقاري في الولايات المتحدة انه نموذج للنجاح على الطريقة الاميركية، فما الذي يمكن ان يدفعه الى تعريض امبراطوريته للخطر في محاولة للفوز بمنزل ابيض صغير في واشنطن؟ 
يملك دونالد ترامب، نجم برامج تلفزيون الواقع، في سن التاسعة والستين فنادق ومباني وملاعب غولف في الولايات المتحدة والخارج وقدر بنفسه ثروته بعشرة مليارات دولار لدى الافصاح عنها للجنة الانتخابية الفدرالية، ولو ان مجلة فوربس المتخصصة قدرتها باربعة مليارات وبلومبرغ ب2,9 مليار. 
وتميز ترامب الذي يتصدر استطلاعات الرأي بين الجمهوريين المرشحين لتمثيل حزبهم في السباق الى البيت الابيض عام 2016، منذ دخوله الحملة الانتخابية بمواقف صاخبة وتصريحات مدوية بعضها اثار موجة استنكار. 
لكن الاعمال هي على الارجح ما يبرر قرار ترامب الترشح للبيت الابيض، برأي الخبراء وهم يوضحون ان البيت الابيض ليس ما يطمح اليه ترامب الذي هو ابعد ما يكون عن شخصية المرشح المقبول للرئاسة، بل هو يسعى للحصول على الدعم الذي يمكن ان يساعده على توسيع ثروته. 
وقال لاري تشاغوريس استاذ التسويق في جامعة بايس في نيويورك متحدثا لوكالة فرانس برس ان "دونالد ترامب يعمل على زيادة وهج علامة ترامب التجارية وهو يعرف انه لن يكون رئيسا". 
وفي مقال بعنوان "عبقرية ترامب الوقحة" رأت مجلة ذي ايكونوميست انه يطمح الى الحصول على أرضية سياسية "تساوي ثروة"، تدعم مصالحه لدى الدوائر العقارية. 
ورأى لاري تشاغوريس انه اذا اكتسب نفوذا كافيا وحصد ما يكفي من الاهتمام فسيكون في موقع يسمح له بالحصول على مكسب من المرشح الذي سيعينه الحزب مستقبلا. 
وتابع انه سيبقى حتى النهاية، حين لا يعود هناك سوى مرشحين اثنين، ويمكن عندها ان يقدم دعمه لاي من الاثنين". 
ويصف دونالد ترامب نفسه بانه مفاوض لا مثيل له، وتساءلت ذي ايكونوميست عما يمكن ان يطالب به لقاء دعمه، هل يطلب اعفاء ضريبيا كبيرا؟ 
ويشير تشاغوريس الى امكانية ان تكون اهدافه تشمل كوبا ومنتجعا سياحيا جديدا في الجزيرة. 
وقال "ربما يريد ترامب ان تهيمن علامته التجارية على المشهد الكوبي، وسيكون ذلك اسهل عليه في حال كان رئيس الولايات المتحدة داعما لعلامة ترامب التجارية". 
واوضح ريك ويلسون محلل وسائل الاعلام لدى المرشحين الجمهوريين انه ليس هناك لدى ترامب ما يوحي بانه يتمتع بحس سياسي متين" 
ويقول انه ليس جمهوريا تقليديا ولا محافظا نموذجيا، مشيرا في هذا الصدد الى موقفه من الاسلحة النارية ومن الاجهاض والى المبالغ المالية التي قدمها لمرشحي الحزبين في الماضي، وهو في مطلق الاحوال كان ديموقراطيا في فترة ما. 
ورأى ويلسون ان "الخيار السيئ" هو ان يصمد حتى المؤتمر الجمهوري حيث سيعين الحزب مرشحه لانتخابات يوليو 2016، مضيفا ان "الخيار الكارثة" سيكون ان يتقدم كمرشح مستقل، فيقسم الاصوات الجمهورية ويضمن عندها فوز هيلاري كلينتون. 
وحتى لو انه خسر بعض العقود على اثر تصريحاته حول المكسيكيين، الا ان ترامب الذي يمول بنفسه حملته الانتخابية، ليس لديه ما يقلقه. 
فامبراطورية ترامب متشعبة للغاية تشمل الى العقارات والفنادق وملاعب الغولف شتى وسائل الترفيه وصولا الى الكتب عن سبل جني المال والفرش والعطور. 
وفي تصريحه للجنة الانتخابية الفدرالية، ادرج ترامب قائمة باملاك يقارب عددها العشرين وتتخطى قيمتها 50 مليون دولار. 
بدأ مساره بالعمل مع والده، المليونير في مجال العقارات، في مكتب في بروكلين حيث تقيم اليوم مجموعة كبيرة قدمت من الاتحاد السوفياتي سابقا. 
نشأ في المنطقة المجاورة لكوينز وكانت والدته اسكتلندية، اما جداه لوالده، فقدما من المانيا وبدلا اسمهما من درامف الى ترامب عملا بتقليد شائع في تلك الفترة لجعل الاسماء تبدو انكليزية. 
واليوم يكتظ السياح في متجر التذكارات في برج ترامب على الجادة الخامسة، حيث تغلف ابسط قبعة في كيس ذهبي ضخم.، ويعلو المحل فندق باهظ ومطعم بثلاثة نجوم بحسب تصنيف ميشلان. 
واسم ترامب في كل مكان في نيويورك، بين "ترامب بارك" و"ترامب بالاس" و"ترامب بلازا" وبرج "ترامب بارك افنيو". 
وهو قام بترميم الواجهات الخارجية لمحطة غراند سنترال، وكان يملك فندق "بلازا هوتيل" الشهير قبل ان يبيعه، حتى انه كان يملك حتى 2002 الارض التي يرتفع عليها برج امباير ستايت بيلدينغ. 
 
 