 هادي آل كليب- سبق- نجران: انطلقت من مقر إمارة منطقة نجران ظهر أمس "مسيرة الحزم" للتعبير عن حب الوطن والولاء لقادته. وتقصد المسيرة قصر الحكم بالرياض سيراً على الهجن.   ووجَّه الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، بتسهيل مبادرة الرحالة حمير سالم محمد الفهادي، وتوفير وسائل السلامة كافة له، والاحتياطات الإسعافية؛ إذ يسلك المواطن خط رحلته عبر 10 محطات، من إمارة منطقة نجران إلى قصر الحكم، مروراً بالحصينية، ثجر، سلطانة، قرية، السليل، الأفلاج، الحوطة والخرج.             هادي آل كليب- سبق- نجران: وجَّه الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وتربطهم بمرحلة تأسيس السعودية، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة المخلدة في التاريخ.   وعبَّر سموه عن سعادته بزيارة قصر "أبا السعود" التاريخي في وسط مدينة نجران أمس، مشيداً بما يحظى به من العناية والرعاية من قِبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وعلى رأسها الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة، وقال: "إن هذا القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس هذه البلاد المباركة على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن طيب الله ثراه ـ، لمنطقة عزيزة من هذا الوطن الغالي؛ فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء، وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة".    وكان الأمير جلوي قد زار عصر أمس قصر "أبا السعود" التاريخي، في جولة يرافقه فيها عدد من المسؤولين، واستمع لشرح واف عن أقسام القصر، قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة نجران صالح بن محمد آل مريح. بعدها تناول الجميع طعام الغداء على مأدبة أقامها سموه.                    هادي آل كليب- سبق- نجران: كشف أمين منطقة نجران، المهندس فارس بن مياح الشفق، عن إطلاق التيار الكهربائي في 601 عمود إنارة موزعة في جنوب حي رجلاء، وحي الفواز.   وشملت الأعمدة الطرق الرئيسة والشوارع الفرعية، فيما لا يزال العمل مستمراً لإطلاق التيار في عدد من الأعمدة بأحياء مدينة نجران.   وقال وكيل الأمين للتعمير والمشاريع المهندس علي بن محمد آل حرفش: "أعمال الإنارة بالمنطقة شهدت قفزات نوعية خلال السنوات الأخيرة، حيث سعت الأمانة جاهدة إلى إيصال الإنارة لجميع أحياء المنطقة، وندعو المقاولين إلى سرعة الإنجاز والالتزام بأفضل المواصفات".   وذكر "آل حرفش" أن الأمانة تؤدي أعمال الصيانة الدورية لشبكات الإنارة القديمة في مختلف الأحياء وعلى الطرقات السريعة.  هادي آل كليب- سبق- نجران: أوضح وكيل وزارة النقل المهندس هذلول الهذلول لـ"سبق"، رداً على استفسار بشأن توقف مشروع طريق الملك عبدالله "المرحلة الثانية"، بالرغم من الانتهاء من ترسية المشروع منذ سنوات، أن المشروع تحت الحصر بشأن الأملاك، ولم يتم إيقافه أو إلغاؤه كما يُتداول.   وقال: "امتداد طريق الملك عبدالله شرقاً حتى طريق الملك فهد "شرورة" لم يتوقف تنفيذه، ويتم حصر مساحات الأملاك التي تعترض مساره".   وطالب الأهالي، عبر "سبق"، الجهات المعنية بتحرك جاد وسريع بسرعة إنجاز امتداد طريق الملك عبدالله شرقاً، وربطه بطريق الملك فهد الدولي "طريق شرورة"؛ نظراً للحاجة الماسّة له في تخفيف الزحام وتسهيل الحركة المرورية على الطريق.  هادي آل كليب- سبق- نجران: أُصيب طفلان وفتاة سعوديون عصر اليوم، إثر سقوط مقذوف عسكري من داخل الحدود اليمنية على منزلهم بمدينة نجران.    وأوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران، المقدم علي بن عمير آل جرمان الشهراني، أن رجال الدفاع المدني باشروا بلاغاً في تمام الساعة 5:20 من عصر هذا اليوم الأحد عن سقوط مقذوف عسكري من داخل الحدود اليمنية على منزل بمدينة نجران؛ ما نتج منه إصابة فتاة وطفلين سعوديين؛ وتم نقلهم للمستشفى.   وقال المقدم علي الشهراني إنه تم تنفيذ الإجراءات اللازمة وفق الخطط المعتمدة لذلك.  
  
  
 
  
 
  
  هادي آل كليب- سبق- نجران: بحث أمير منطقة نجران، جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، مع سفير جمهورية ألمانيا الاتحادية لدى المملكة، بوريس روغه الموضوعات ذات الاهتمام المشترك، بما يعزز العلاقات المتميزة بين البلدين الصديقين.   ونوه "بن مساعد" لدى استقباله السفير "روغه" ومرافقيه في مكتبه بديوان الإمارة اليوم، بمتانة العلاقات بين المملكة وألمانيا، وحجم التعاون القائم بين البلدين في مختلف المجالات.   وعبر سفير جمهورية ألمانيا الاتحادية عن سعادته بما شاهده في المنطقة من مشاريع تنموية، وما تزخر به من مقومات طبيعية وأجواء لطيفة.   وفي نهاية اللقاء قدم "بن مساعد" للسفير الألماني هدية تذكارية، تمثّل ملمحاً من ملامح التراث الوطني في المملكة.  هادي آل كليب- سبق- نجران: أصيب مقيمان أحدهما من الجنسية الباكستانية والآخر من الهندية إثر سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية على منطقة نجران.   وأوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران، المقدم علي بن عمير آل جرمان الشهراني، بأن فرق الدفاع المدني بمدينة نجران باشرت عند الساعة ١٢:٤١ من ظهيرة هذا اليوم الخميس سقوط مقذوف عسكري داخل من داخل الأراضي اليمنية والذي نتج عنه إصابة مقيمين أحدهما من الجنسية الباكستانية والآخر من الهندية حيث جرى نقلهما إلى المستشفى، وباشرت الجهات المختصة في إجراءات إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وفق الخطط المعتمدة لذلك.      هادي آل كليب- سبق- نجران: كشَف أمين منطقة نجران المهندس فارس الشفق، عن إنشاء عدد من الحدائق الجديدة داخل أحياء مدينة نجران؛ مشيراً إلى أن الحدائق تخدم سكان الأحياء وتوفّر جواً ترفيهياً للعائلات والشباب على حد سواء؛ حيث تسعى الأمانة -من خلالها- إلى تحقيق التوازن البيئي ودعم قطاع الترفية.   وذكر وكيل الأمين للتعمير والمشاريع المهندس علي بن محمد آل حرفش، أنه يتم حالياً إنشاء ٧ حدائق وساحات وممرات مشاة في عدد من الأحياء السكنية داخل مدينة نجران، على مساحة 66 ألف متر٢، وبتكلفة إجمالية 9.8 مليون ريال، شَمِلت: حي الأملاح، وحي الفيصلية، وحي الفهد الشمالي؛ حيث تحتوي على ملاعب رياضية مخصصة للأطفال، وملاعب لكرة القدم، وكرة السلة، وكرة الطائرة، و(١٠٠) عمود إضاءة ديكوريه، وزراعة 14 ألف متر٢ من المسطحات الخضراء، بالإضافة إلى أشجار الظل، والنخيل والمظلات، والمشايات، والألعاب الرياضية.   وأضاف "آل حرفش" أن أمانة منطقة نجران ستواصل زيادة المسطحات الخضراء والتشجير في جميع المواقع المتاحة؛ لتكون متنفساً لأهالي المنطقة وزوارها؛ وذلك بإنشاء الحدائق العامة والساحات البلدية والتجميل، وغيرها من العناصر التي تضيف لمسة جمالية للمدينة.  هادي آل كليب- سبق- نجران: نقل أمير منطقة نجران، جلوي بن عبد العزيز بن مساعد، تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان بن عبد العزيز، وصاحب السمو الملكي، الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز، ولي العهد، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي، الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز، ولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع -حفظهم الله- إلى والد الشهيد عبد الله بن دواس آل منصور، الذي استشهد فجر اليوم نتيجة سقوط مقذوف من الأراضي اليمنية على منزله.   وقال الأمير جلوي بن عبد العزيز بن مساعد في اتصال هاتفي مع والد الشهيد "إننا نعزي أنفسنا أولا، على استشهاد مواطن عاش عزيزا، ومات عزيزا على تراب وطنه، وأمضى حياته صامدا ضد من يحاول المساس بأمن الوطن واستقراره".   وأضاف: "إن ابنكم وسام شرف في سماء الوطن، ومصدر فخر لكل سعودي، فهو إن رحل جسدا وروحا، يبقى مخلدا في ذاكرة الوطن"، داعيا المولى أن يتغمده بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته، ويتقبله من الشهداء، وأن يديم على هذه البلاد المباركة أمنها واستقرارها".   واستهل والد الشهيد حديثه مع الأمير جلوي بن عبد العزيز بن مساعد بحمد الله على قضائه وقدره.   وقال: "نثمن العزاء والمواساة من قيادتنا الرشيدة، ونشكركم على مشاعركم الصادقة، وهذا ليس بغريب عليكم، ونحن نهنئ أنفسنا أن رحل ابننا شهيدا على أرض الوطن، وندعو المولى أن يحفظ ولاة أمرنا ويحفظكم، ويحفظ البلاد من كل سوء ومكروه".  هادي آل كليب- سبق- نجران: استقبلت غرفة نجران بمقرها الرئيسي أكثر من 300 متقدم للتوظيف، في 50 وظيفة إدارية، خلال اللقاء الوظيفي، الذي عقدته صباح اليوم، بالتعاون مع إحدى الشركات الوطنية المتخصصة في مجال التعليم والتدريب المنتهي بالتوظيف.   ويتضمن البرنامج دراسة إحدى الدبلومات المعتمدة من قبل المؤسسة العامة للتدريب الفني والمهني، حيث يحصل المتدرب على مكافأة مالية أثناء فترة التدريب، كما تمكنه من توقيع عقد عمل مباشر مع إحدى شركات القطاع الخاص والتي ترغب في شغل وظائفها بكوادر سعودية مؤهلة.   وأوضح رئيس غرفة نجران، مسعود بن مهدي آل حيدر، أن ما تقوم به الغرفة من إقامة لقاءات وظيفية ودورات تدريبية تصب في مصلحة أبناء المنطقة، ويأتي ذلك تنفيذا لتوجيهات القيادة الحكيمة لاحتضان الشباب وتأهيلهم وتدريبهم، ودفعهم لسوق العمل، خاصة مع وجود فرص وظيفية تمكن الشباب السعودي من الإبداع فيها، كما أن هذا اللقاء الوظيفي هو امتداد لعدد من اللقاءات، والتي ستعمل الغرفة على تنفيذها حسب جدول زمني محدد خلال الفترة القادمة.   وشهد اللقاء توقيع أكثر من 40 عقداً مباشراً مع كوادر سعودية مؤهلة، سيتم مباشرتهم للتدريب المنتهي بالتوظيف في البرنامج بدءاً من الأسبوع القادم. 