 عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، برئاسة د. أحمد مجاهد، وضمن سلسلة كتابات جديدة صدر للكاتبة صفاء عبدالمنعم، مجموعة قصصية بعنوان "الألعاب الخطرة". تتميز هذه المجموعة بمزج الحس اللغوى بالحس التشكيلى، فكما تستمد الكاتبة بعض المشاهد من الحياة مباشرة تنهل كذلك من عالم الفن التشكيلي المعاصر وترسم شخوصها برؤية مفعمة بأبعاد فلسفية خفية لتحصل على سرد يخصها ويمزج بين الحوار القصير والتأمل العميق والصورة الحادة والفاعلة في تطور السرد الذى يترك أثرا واضحا في بنيان القصة. ومن قصص المجموعة "متحف، اكتئاب موسمى، لعبة النهاية، جسد وحيد وامرأة بائسة" وغيرها. كما صدر ضمن سلسلة كتابات جديدة رواية بعنوان "عندما غرد البلبل" تأليف محمد قطب. وفى هذه الرواية نجد المؤلف يتطرق إلى العلاقة الأسطورية بين الرجل والمرأة ويسرد كافة الملابسات التى تشغل المسافة القائمة بينهما، ويستدعي العادات الاجتماعية السائدة عبر فصول الرواية ويعقد لها محاكمة سردية دون أن يقحم أفكار الراوي. لكن شخصيات الرواية هي التي تقوم بهذه المهمة عبر آليات الحوار، وهي رواية ممتعة تطرح عدة قضايا في هدوء سلس.  استأنفت أول أمس المسابقة الرسمية لمهرجان آفاق المسرحي (تحيا مصر) في الدورة الثالثة له فعالياتها، والذي يقام بالتعاون بين وزارة الثقافة ووزارة الشباب والرياضة ومسرح الهناجر بالقاهرة. 
وأعربت الدكتورة ملحة عبدالله الكاتبة والرائدة المسرحية السعودية عن سعادتها بمشاركتها كعضو لجنة تحكيم ومشاركة أعمالها في الاحتفالات والمهرجانات بالمملكة العربية السعودية، مؤكدة على أن المسرح هو أبو الفنون والعامل المؤثر الأول في عقول الشباب.
وقالت الدكتورة ملحة: إن هذه الدورة يشارك فيها 16 فرقة مسرحية من جميع محافظات مصر وتقام على مسرح الهناجر للفنون، وتتشكل لجنة التحكيم في المرحلة الثالثة والأخيرة من الكاتب كرم النجار، المخرج عبد الغني زكي، الدكتورة ملحة عبدالله، الدكتور فوزي السعدني، الدكتور محمد عبد العزيز، الدكتور فينوس فؤاد، الدكتورة عبير منصور، الناقد أشرف غراب.هذا وتعلن الجوائز يوم 7 سبتمبر 2015، وتخصص كالآتي: الجائزة الأولى لأفضل عرض مسرحي، الجائزة الثانية لأفضل عرض لذوي الاحتياجات الخاصة، الجائزة الثالثة لأفضل عرض للطفل، الجائزة الرابعة لأفضل عرض ديودراما، الجائزة الخامسة لأفضل عرض مونودراما، الجائزة السادسة لأفضل عرض إيمائي حركي، على أن تمنح للفائزين بالجوائز درع وشهادة تقدير ودعم مادي لإنتاج عرض جديد يقدم على مسرح الهناجر.. كما تخصص الجوائز من السابعة وحتى الحادية والعشرين لأفضل مخرج، وأفضل ممثل، أفضل ممثلة، أفضل أداء حركي، أفضل تأليف مسرحي، أفضل إعداد مسرحي، أفضل ديكور، أفضل ملابس، أفضل إضاءة، أفضل مكياج، أفضل موسيقي، أفضل تصميم بوستر، على أن يمنح للفائزين درع وشهادة تقدير، كما تمنح جائزة لأفضل ممثل دور ثانٍ، وأفضل ممثلة دور ثانٍ، والعرض الأكثر شعبيه على الإنترنت.
وعن نشاطها المسرحي الجديد قالت الدكتورة ملحة: عرض مؤخرا مسرحية (فنجان قهوة) وهي من تأليفي ومن إخراج طلال الرمال، وذلك ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية في احتفالات (عيد طيبة 36) بحديقة الملك فهد المركزية، وناقش العرض الاختلاف الصريح بين حياة البادية والحضر من حيث المميزات والعيوب، وذلك من خلال عائلة انتقلت من حياة البادية إلى الحضر واستبدلوا طريقة تصنيع القهوة تقليديا بتصنيعها باستخدام الآلات الحديثة؛ مما أفقدهم نكهة القهوة، كما يلقي العرض الضوء على أحد الفتيان من أبناء العائلة والذي انحرف عن الصواب، والنص يناقش عواقب الانتقالات لبيئة مختلفة وتأثيرها على الفرد والمجتمع، مطالبة الاعداد والتثقيف المسبق للعائلة قبل الانتقال لبيئة تختلف عنها؛ من أجل تفادي الأخطاء وللحفاظ على المجتمع.  تنظم أسرة الفنان التشكيلي"تاد" معرضا بأتيليه القاهرة تحت عنوان (تاد عشقي الأبدي)، في الفترة من (16 -30) أغسطس 2015، بمشاركة 17 فناناً من المملكة العربية السعودية وفنانين من أرمينيا و6 فنانين من سوريا و9 من مصر، ويأتي هذا المعرض بمناسبة ذكرى ميلاد الفنان تاد. وفنانو السعودية المشاركون هم:
د. ابراهيم الحمر، د. مني البلهيد، عالية عبد العزيز الفدا، د. مها أمين خياط، ابتهاج أحمد خوجه، العنود المحمود، جابر عمر الفهمي، رفيعة معطش البيشي، روضة حكمي، شامي العمري، عبدالعزيز محمد العمري، عبدالله البارقي، فهد الجابري، محمد خليل المويل، محمد يحيى كحل، مدى الحرابي ونانا الرفاعي.
والمعرض يعتبر الثاني الذي تقيمه جيهان سلامة زوجة الراحل تاد هذا العام، حيث أقيم المعرض الأول في (بيت الشاعر) 20 مايو الماضي تحت عنوان (في حب تاد) بمناسبة الذكرى الثامنة لرحيله، وشارك في المعرض خمسة عشر فنانا وفنانة من السعودية وثلاثة من سوريا وثلاثة من مصر وفنان عراقي، وتضمن المعرض مجموعة من الندوات الشعرية والعزف الموسيقي.
جدير بالذكر أن الفنان تاد ينتمي لصفوف مبدعي الحركة التشكيلية المصرية، نشرت أعماله الفنية بمجلتي صباح الخير وروز اليوسف والأهرام أبدو وإيجبشن جازيت، واستعرض من خلال لوحاته القضايا والموضوعات ذات الصلة بالحياة المجتمعية بكل تنوعاتها على مدار مشواره، كما قدم مجموعة من اللوحات الفنية.. تميزت أعماله بالشاعرية والخطوط الرومانسية، والتعبير عن مشاعر الحب والسلام والحرية والتفاؤل في أشكال تقترب من الرسم السريع (اسكتش)، كما عبر عن الشارع المصري والمناطق الشعبية من حيث عاداتها وطبيعة سكانها والأزقة القديمة وما تحمله من تراث.

من أعمال ابراهيم الحمر 