 ارتفعت مؤخرا أصوات تنادي برفع أسعار الوقود عبر فك الدعم الحكومي عنه، بحجة ارتفاع الاستهلاك المحلي مقارنة بالمتوسط العالمي، ومطالبة بالسير على خطى الإمارات في قرارها تحرير أسعار المشتقات البترولية.
 فات على أولئك -وبعضهم يقيم في الخارج- فارق متوسط الدخل، أضف إلى ذلك توفر بدائل للنقل كوسائل المواصلات العامة هناك، بينما هنا تكاد تكون السيارة وسيلة النقل الوحيدة للتنقل داخل المدن وخارجها، فلا شبكات مترو حتى اللحظة داخل المدن، ولا قطارات تصل أنحاء البلاد ببعضها، وفوق هذا وذاك أزمة طيران داخلي قائمة!
 تجاهل المطالبون بتحرير أسعار الوقود محليا، حتمية زيادة أسعار السلع نتيجة ارتفاع فاتورة كلفة نقلها، وبديهي أن يعمد التاجر إلى تحميل المستهلك النهائي الفارق السعري برفع سعر سلعته على المشتري. بدل اللحاق بقرارات الآخرين وتناسي اختلاف الظروف والإمكانات، من الأجدى الاستفادة من انخفاض أسعار المشتقات النفطية محليا مقارنة بغيرنا، وجعله نقطة إيجابية لصالح الوطن والمواطن، من خلال تعزيز منافسة المنتج الوطني في الأسواق بعدما أصبح الآن متفوقا في فارق الكلفة، والسعي نحو خفض أسعار السلع التي يدخل في تصنيعها المواد المدعومة حكوميا، أو تثبيتها سعريا على الأقل. أما الحديث عن توجيه الدعم الحكومي إلى المواطن مباشرة من خلال آليات معينة، كإضافته إلى بدل النقل للموظفين فذلك غير واقعي.. ماذا عن العاطلين والمتقاعدين وأصحاب الدخول المنخفضة؟! ألا ينافي ذلك العدالة الاجتماعية التي ينادون بها!
 التوفير على ميزانية الدولة -إن أردناه حقا- يكون بالقضاء على الفساد، ووقف الهدر المالي والارتفاع غير المعقول في تكاليف المشاريع، وكذلك استثمار موارد البلاد نحو الداخل وبشكل أمثل.
 اختزال التوفير في رفع الدعم الحكومي عن السلع الأساسية وفي ظل عدم وجود بدائل، هو عبث لا ينتج عنه إلا تضخم في الاقتصاد، وزيادة عبء على مواطن منتهى أحلامه عيش كريم.   "التصريف" أسلوب شائع استخدامه يعمل بمثابة مخرج طوارئ لإبعاد شخص ما غير مرغوب فيه، أو تنحية من يُرى أنه "نشبة" ولكن بطريقة ديبلوماسية!
 كنت أظن "التصريفات" بقيت حكرا بين الأفراد في تعاملاتهم، أما المؤسسات الرسمية فقد تقاعدت عن استعمالها، وآخر عهد بها زمن التصريفة الشهيرة "راجعنا بكرا". 
 لكني كنت مخطئا في ظني، إذ لا تزال التصريفات الحكومية باقية، لكن بوجه وطريقة مختلفين يغلب عليهما طابع الرسمية!
 مطلع شعبان الماضي، أعلن وزيرا التعليم والخدمة المدنية بعد لقائهما، قبول خريجي وخريجات الانتساب على الوظائف التعليمية في المفاضلات المقبلة، وفق ضوابط تصدرها وزارة التعليم خلال شهرين من تاريخه.
 وقبل نحو 10 أيام أعلن وزير التعليم أن وزارته اتفقت مع وزارة الخدمة المدنية على قبول خريجي وخريجات الانتساب في الوظائف التعليمية وفق ثلاثة ضوابط، أولها الحصول على دبلوم تربوي بعد البكالوريوس "انتظام"، فيما اشترطت للمتقدم "الموظف" ألا تتجاوز مرتبته الوظيفية المرتبة الخامسة، وثالث الضوابط أن تكون أولوية المفاضلة للمنتظمين.
 مربط فرس "التصريفة" يكمن في الشرط الأول، وهو الحصول على دبلوم تربوي بعد البكالوريوس لقبول خريجي الانتساب في الوظائف التعليمية، مع أن وزارة التعليم أوقفت الدبلومات التربوية في الجامعات السعودية وبخطاب من نائب الوزير يطلب فيه إيقاف جميع البرامج التربوية التي يتم تنفيذها في الجامعات، وهذا ما أكده المتحدث الرسمي لوزارة الخدمة المدنية.
 وبما أن وزارة التعليم هي من أوقفت الدبلوم التربوي، وهي أيضا من اشترطت الحصول عليه لقبول المنتسبين والمنتسبات في الوظائف التعليمية، فلا تفسير لذلك سوى أنها "تصريفة" للآلاف من خريجي الانتساب الراغبين بالعمل في الوظائف التعليمية!
 يبقى الأمر "تصريفة" واضحة ومكتملة الأركان والشروط، ما لم يقف خلف هذا التناقص انعدام تنسيق واطلاع مسبق على قرارات سابقة، لأنه في هذه الحالة يخرج الموضوع من دائرة "التصريف" إلى "الارتجالية" في القرار!.  كان يملأ الفضاء تنظيرا -مثلنا معشر الكتاب- فينتقد ذلك المسؤول لأنه لم يفعل كذا وكذا، وذاك لأنه قرر كذا وكذا. وعندما يدعو له أحدهم بأن يراه في منصب المسؤولية، يسأله مع شيء من "الدروشة": ماذا فعل ليدعو عليه بأن يكون مسؤولاً؟!
 لكن يستجيب الله دعوة ذلك الداعي، ويبتلى بالمنصب، وكأن صاحب القرار في تعيينه يقول: ورينا شطارتك!
 من تلك اللحظة يحدث أن يستبدل شخصيته "الناقدة" بأخرى "لزوم المرحلة"، حتى نبرة الصوت تغيرت وأصبحت لزمة التفخيم واضحة لتناسب "البرستيج" الجديد!
 كان مريدوه يبررون له ما لا يبرر، من ذلك عن غيابه منذ تعيينه أنه مشغول بكنس جهازه الحكومي من الفاسدين، ولو سألتهم عن نوع المكنسة التي يستخدمها عادية أم كهربائية.. لأجابوك!
 بعد انقشاع غبار الكنس بدأت تتضح الرؤية، والقرارات أخذت تخرج، الواحد تلو الآخر، لكنها صادمة لمن تعشم فيه خيراً. فقد كانت تخالف كل ما كان يتحدث عنه سابقا، بل إن بعضها يناقض ما كان ينادي به!
 حينها اكتشفوا أن كل ما كان يقوله ليس سوى مقلب شربوه وهم يضحكون، ومن كان قبله قد لا يكون في مستوى آمالهم، لكنه على الأقل لم يكن مثل صاحبهم وصولياً. عندها بدأوا يترحمون على الحجاج عند ولده!
 يا صاحبنا القديم.. أين ذهبت أفكارك، وما حل بمقترحاتك التي لطالما صفقنا لك ولها طويلا. لم تمتنع الآن عن جعلها واقعا وقد واتتك الفرصة وتم تقديمك إلى موقع المسؤولية؟!
 لطالما أعجبنا بآراء أحدهم، حتى جعلناه بمثابة بطل قومي، وتمنينا أن يرحل المسؤول ليكون هو مكانه، وعندما حقق الله أمانينا اكتشفنا أنه ليس سوى صنم صنعناه بأيدينا!
    اعتمدت الخطوط السعودية تغيير مسمى "ضيف" بدلا من "راكب" أو "مسافر" ، وبحسب مديرها العام فإنها بدأت في تنفيذ الإجراءات اللازمة لاعتماد المسمى الجديد. 
 مع تجاوز مسألة أن الضيف هو من يدفع هنا. 
 أعلم أن الخطوط السعودية تسير برؤية جديدة وفق برنامج التحول، لكني أخشى أن تكون لديها مشكلة في ترتيب أولويات خطتها التطويرية التي انطلقت هذا العام وتستمر حتى عام 2020. إذ بدأت بتغيير مسمى الركاب إلى ضيوف رغم عدم اكتمال العوامل التي تؤهل لجعل المسافر ضيفا عليها، وهو ما قد يضعها في موقف صعب.
 كان من المفترض أن تكون أولوية الاهتمام بإنهاء أزمة الحجوزات، وزيادة الرحلات الجوية الحالية، إضافة إلى تسيير رحلات نحو وجهات جديدة، وجودة الخدمة المقدمة، والارتقاء بمستوى العاملين. عندما تنتهي تلك القضايا بإمكان الخطوط السعودية أن تسمينا كما تشاء.
 فهناك محطات بحاجة إلى مزيد من الرحلات، فلا يعقل أن يكون أقرب حجز متوفر لبعض الرحلات الداخلية بعد 3 أسابيع. هذه المدة كافية للوصول إلى الوجهة المطلوبة سيرا على الأقدام!
 أيضا كثير من الرحلات تشكو ضعف السعة المقعدية لطائراتها، ولا أسخر لو قلت إن حافلة لـ"النقل الجماعي" تنقل ركابا أكثر من بعض طائرات الخطوط السعودية!
 كذلك يلزم النظر وبشكل فوري في اختيار الموظفين الذي يقابلون الجمهور بشكل مباشر، من أجل أن تختفي مشاهد "معارك الكاونترات" التي تحصل في المطارات من حين لآخر بين موظف في الخطوط السعودية و"ضيف" عليها، فالموظف الجيد "لا يدبغ" ضيوفه مهما حدث!
 شخصيا لست مهتما بمسمى "َضيف" أو غيره، فما دمت أحصل على مقعد في الوقت الذي أريد، وأحظى بخدمات أرضية وجوية لائقة، سأشعر بدهيا بأني ضيف، أيا كان المسمى الذي يخاطبونني به.  تحولت الاتفاقيات الثنائية التي وقعتها وزارة العمل مع الدول المصدرة للعمالة إلى أشبه ما تكون بـ"شيكات بلا رصيد"، وضعتها الوزارة في جيب المواطن ثم طلبت منه صرفها!
 وقعنا في فبراير الماضي اتفاقية مع بنجلاديش لاستقدام العمالة المنزلية من هناك، ومنذ ذلك الحين لم يصل سوى 300 عاملة منزلية بحسب السفير البنجلاديشي لدى المملكة!
 أي "تاجر شنطة" قادر على جلب مثل هذا العدد وأكثر في زيارة واحدة، دون الحاجة لاجتماعات لجان وانتدابات وتكاليف أخرى، أو تضخيم إنجاز عبر بيانات توزع على الصحف ويغرد بها في مواقع التواصل الاجتماعي!
 إذا كان هذا الرقم المتواضع من دولة تصدر عمالتها بحجم بنجلاديش، وبعد مرور نصف عام على توقيع الاتفاقية العمالية معها، فماذا عن بقية الدول؟!
 الأرقام رغم ضعفها تقول إن وضع الاستقدام من بنجلاديش أفضل من غيره أيضاً، فهناك اتفاقيات وقعتها وزارة العمل مع دول أخرى، ولم تصل منها حتى الآن عاملة منزلية واحدة!
 أصبحت أزمة استقدام العمالة المنزلية أكثر تعقيدا مع كل اتفاقية عمالية توقعها "العمل"، حتى أني ازداد تشاؤما كلما سمعت بـ"طاري" توقيع اتفاقية مع إحدى الدول؟!
 الكل يلقي بتهمة تفاقم أزمة العمالة المنزلية على وزارة العمل. المواطنون، ومكاتب الاستقدام المحلية، إضافة إلى نظيراتها في الخارج. حتى بعض الدول المصدرة لعمالتها تؤكد من خلال تصريحات مسؤوليها أن الخلل ليس من عندهم.. لذا لا يمكن أن يكون الكل على خطأ، ووزارة العمل وحدها على صواب!
 مشكلة مسؤولي وزارة العمل أنهم معزولون تماما عن الواقع، بدليل أنهم يتحدثون عن "إنجازات" فيما يراها المواطن "نكبات". لذا يجب أن يعاد النظر في تفعيل تلك الاتفاقيات "الورقية"، فالتوقيع عليها وحده غير كاف، إنما العبرة في تفعليها وتذليل الصعاب التي تقف أمام تنفيذها.. هذا إن كانت النية في معالجة ملف الاستقدام صادقة.  عندما يقدم عضو مجلس بلدي استقالته هذه الأيام، فلا تفسير إلا أنه "انسحاب تكتيكي" من الدورة الحالية التي شارفت على الانتهاء، وذلك بهدف حشد الجهود وكسب أصوات ناخبين للدورة الثالثة والتي ستبدأ رسميا في السابع من الشهر المقبل!
 لا يمكن لـ"نافوخ" المرء استيعاب تبرير الاستقالة أنها جاءت لعدم تحقيق العضو ما يرضي ناخبيه، أو اكتشافه متأخرا عدم رضاه عن أداء المجلس. فمثل هذه الأعذار كمسببات لاستقالته تدخل ضمن الكلام "المأخوذ خيره"، وإلا أين كانت تلك القناعة وذلك الاكتشاف طوال الفترة السابقة؟!
 إن كان عضو المجلس البلدي المستقيل صادقا في مبررات استقالته، ليثبت ذلك حقا بعدم ترشحه للانتخابات القادمة، فلا يعقل أن يكون جرى تغيير جوهري خلال المدة الزمنية القصيرة ما بين استقالته وانطلاق الدورة الجديدة ليجعله مؤمنا بأن الجو أصبح أكثر ملاءمة للإنجاز مقارنة بالدورة السابقة!
 وحتى لا نقع في فخ التعميم.. فقد يحدث أن يعتذر بعض الأعضاء عن الاستمرار -لكن ليس بمثل هذا الوقت- إما لعدم وضوح بعض مواد اللائحة التنفيذية لعمل المجالس البلدية وضبابية حدود الصلاحيات، أو عدم التمييز بين مهام المجلس البلدي واختصاصات البلدية، خصوصا فيما يتعلق بالأنظمة وآليات المشاريع والميزانية والإيرادات والمصروفات، أو ربما لسوء العلاقة بين المجلس البلدي والبلدية وتحديدا في مسألة مراقبة أداء الأخيرة والعمل على رفع كفاءتها وتحسين الخدمات. مثل هذه الاستقالات لها أسبابها المعقولة، بل إن بعضها بمثابة تعبير حضاري عن الامتعاض من الأداء البيروقراطي للمجلس البلدي أو البلدية على حد سواء.
 لكن أن "يتذاكى" عضو مجلس بلدي على ناخبيه، فيمضي أربع سنوات دون تقديم ما يشفع له، ثم يخرج قبل أن تنتهي دورته بفترة وجيزة معلنا تقديم استقالته بحجة تأنيب ضميره، فهذا استخفاف بمن وثقوا به وأعطوه أصواتهم، تلك الثقة التي لن تعيدها إليه "مفاطيح" مخيمه الانتخابي الجديد!
    يمكن تشبيه وظيفة الناطق الإعلامي بأنها كاللقاح من وباء الشائعة، فعندما يكون اللقاح غير فعّال، ذلك يعني احتمالية أكبر لتفشي الفيروس وانتقال العدوى.
 من أجل ذلك استحدثت الدوائر الحكومية ناطقين رسميين باسمها؛ للتواصل مع الجمهور ووسائل الإعلام، وتقديم معلومة نقية خالية من شوائب الشائعات.
 لكنْ صاحب تلك التجربة اختيار غير موفق لبعض المتحدثين الإعلاميين، إما لدخول عامل المجاملة في الترشيح، أو الأخذ بمعايير أخرى غير مهنية في اختيارهم. لذا خرجت أصناف أخرى من الناطقين!
 فمنهم مثلاً "الصامت الرسمي" الذي يغيب عند الحاجة إليه في الحصول على المعلومة، فيغلق وسائل الاتصال به ويتحول إلى "فص ملح وذاب"، لدرجة أن الوصول إلى وزيره أسهل من الوصول إليه. يمكن القول بأن المنتمين إلى هذا الصنف أشبه بـ"ضيوف شرف" في مؤسساتهم!
 وهناك "المضلل الرسمي" الذي يأخذ بالنفي وضعاً افتراضياً حتى يثبت العكس، ولا يتورع عن إخفاء الحقيقة وفقاً لاعتبارات يراها. وهو ممن يؤمنون بمقولة الغاية تبرر الوسيلة؛ فتراه يضخّم الإنجازات ويضيف البهارات إلى تصريحاته لتحسين نكهتها، كما يسخّر مركزه الإعلامي في "التلميع الساطع" لمسؤولي إدارته.. لذا فإضافة إلى كونه "مضللا" هو أيضاً "بوق"!
 أما أكثر من يعانَى منه فهو "المتغطرس الرسمي" الذي يتعالى في إعطاء المعلومة، ويرى في طالبيها أنهم متسولون وهو المحسن إليهم. من صفاته أن له "برستيجاً" خاصاً في التصريح، فلا يقبل مثلاً التواصل معه بشكل مباشر، بل يطلب إرسال الاستفسار عبر الفاكس على سبيل المثال، ويجيب بنفس الوسيلة "متى ما سمح مزاجه" دون اعتبار لعامل الوقت!
 جربوا أن تتواصلوا مع المتحدثين والناطقين الرسميين ومديري المراكز الإعلامية بمختلف الأجهزة الحكومية، فإن لم يتجاوب أحدهم معكم، أو لم تحصلوا منه بسهولة على المعلومة، فلكم خيار وضعه ضمن الأصناف المذكورة أعلاه.  لم تكن اللُحمة الوطنية يوماً محصورة بحدود منطقة إدارية، أو تضاريس طبيعية تحول دون استشعار بقية الوطن لمصاب أحد أطرافه. لذا لم يكن الغضب من الاعتداء الإرهابي على مسجد قوات الطوارئ في أقصى جنوب البلاد أقل حِدة كلما ابتعدنا جغرافياً عن موقع الجريمة، ولم يكن الحزن على شهدائه ومصابيه بأخف وطأة في شمال خارطة البلاد من جنوبها.
 فمع كل حادثة يزداد أبناء الوطن تكاتفاً والتصاقاً، بقدر ما يزداد تنظيم "داعش" جنوناً ووحشية. وهو من يريد تفتيت البلاد وتقسيم أطرافها ليسهل ابتلاعها وفرض أجندته على أراضيها، لكنه يدرك أنه لن يتحقق له ذلك ونحن على قلب رجل واحد. فتمدد هذا التنظيم البربري في مناطق النزاع الساخنة حالياً، لم يكن ليتأتى إلا بزرع الشقاق بين مواطنيها على طريقة "فرّق تسُد"، ولولاه لم تكن دولهم لتتحول إلى "كانتونات" يسهل السيطرة عليها.
 ولأننا وقفنا أمام كل ما يهدد أمن بلادنا كالبنيان المرصوص، فشل "داعش" في زرع الفتنة بين أطياف مجتمعنا. فعندما حاول استغلال الطائفية مستهدفاً دور عبادة الشيعة، استنكر الجميع ذلك الفعل المشين وأولهم السنّة، ما اضطره للكشف عن سوءته أكثر باستهداف مسجد للسنة، وهو من كان يسوّق لنفسه على أنه تنظيم ديني سنّي، ليثبت لمن لدية بقية شك حقيقة أنه تنظيم يستغل الدين لتحقيق مآربه السياسية.
 بجرائمه وتفجيراته تأكد أن "داعش" يستهدف الجميع بلا استثناء، فأحزمة أتباعه الناسفة طالت مساجد السنة كما فعلت من قبل في مساجد الشيعة، وأيديهم تلطخت بدماء السنة أكثر من دماء الشيعة، هو تنظيم هدفه التمدد كما هو شعاره الذي يردده مريدوه غير آبه لمرجعية ضحاياه.
 أياً ما يفعله خوارج العصر من اعتداء على هذه الأرض الطاهرة، فلن يزيدنا إلا وحدة وإصراراً على نزع هذه البذرة الفاسدة التي لا تمت لديننا بصلة. هو امتحان سنتجاوزه معاً كما فعلنا مع تنظيم القاعدة من قبل.
 حمى الله البلاد والعباد من كل مكروه. 