    يظهر أشخاص من مختلف أنحاء العالم في مقطع فيديو عبر موقع يوتيوب واقفين أمام أهرامات الجيزة وتاج محل بالهند وتمثال الحرية في نيويورك أو الكولوسيوم (المدرج الروماني) في روما، واليوم يرحبون كل بلغته بأحدث عضو في نادي مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو وهي مدينة التخزين "شبايشرشتات" بهامبورج الواقعة على نهر إلبه. المخازن المبنية بالطوب مشيدة على الطراز الغوطي الحديث، والمباني متصلة عن طريق الطرقات والقنوات والجسور، هنا ينبض التاريخ بالحياة وهناك الكثير لرؤيته والقيام به. ومباشرة بجوار أكبر نموذج مصغر للسكة الحديد (مينياتور فوندرلاند) أو بلاد العجائب المصغرة الذي جذب السياح من مختلف أنحاء العالم لسنوات تقع زنزانة هامبورج حيث يمكن للسياح استكشاف الجانب المخيف من تاريخ هامبورج وفيه الإعدامات التي تمت في حرب الثلاثين عاما وعمليات قطع الرؤوس مثل تلك الخاصة بالقرصان الشهير كلاوس شتورتيبكر أو الدمار الناتج عن الحريق الكبير في عام 1842. وفى الطرف الشرقي لامتداد المخازن البالغة مسافتها 1.5 كيلومتر يوجد متحف الجمارك الألماني الذي يوضح تاريخ التخليص الجمركي، وكذلك الطرق التي جربها المهربون لإخفاء وتهريب البضائع. ومن ناحية أخرى، في معرض "حوار في الظلام" يقود مرشد كفيف الزوار عبر منطقة حالكة الظلام حيث يختبرون الأصوات والروائح ودرجات الحرارة المحيطة بهم، وبالتالي يمرون بشيء من الحياة اليومية للمكفوفين. وفي المتحف البحري الدولي يتم استعراض ثلاثة آلاف عام من تاريخ السفن، وهناك أكثر من 40 ألف نموذج مصغر من السفن المصنوعة من الذهب والفضة والعنبر وكذلك نموذج من سفينة "ماري كوين 2" السياحية المصنوعة من مليون قطعة من المكعبات؛ والمفردات المعروضة مأخوذة من كل بقاع العالم. هناك أشياء كثيرة يراها الزائر لمدينة التخزين، وبكل هذه المقاصد يمكن أن يستغرق الأمر بسهولة أكثر من يوم لمشاهدتها، والآن مع إدراجها على قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لمنظمة التربية والعلوم والثقافة (يونيسكو) من المحتمل أن تزداد شعبيتها والحشود التي تفد إليها.     ارتفع عدد المصابين في حادث اندلاع حريق ووقوع انفجار في مبنى محصن سابق بمدينة هامبورج الألمانية صباح اليوم الثلاثاء إلى 38 مصابا. 
وقال متحدث باسم قوات الإطفاء إن جميع المصابين يعانون من إصابات طفيفة ومتوسطة مثل اختناقات ناجمة عن دخان الحريق وكدمات وكسور. ومن بين المصابين 11 رجل إطفاء. وتم نقل 19 شخصا للعلاج في المستشفى. 
وبحسب البيانات، اندلع الحريق في ساعة مبكرة من صباح اليوم في أحد ورش النجارة بالمبنى. ووقع انفجار خلال أعمال الإطفاء، وقال المتحدث: "إننا لا نرسل حاليا أي أحد إلى المبنى، لأن الوضع غير واضح. نخطط الآن لضخ رغوة داخل المبنى لإطفاء الحريق"، مشيرا إلى أن أعمال الإطفاء قد تستمر حتى ظهر اليوم. 
ويخزن في المبنى الذي يعود إلى الحرب العالمية الثانية نحو مئة طن من الزيوت العطرية في طابقين. ولم يتضح بعد ما إذا كان الانفجار قد وقع في تلك المخازن. 
وعندما وصلت قوات الإطفاء إلى مكان الحريق، كان الشارع معبئا بالكامل بدخان كثيف، وأجلت قوات الإطفاء السكان من المنازل المجاورة، ونقلت أكثر من 60 شخصا إلى مكان آمن، وتبحث فرق الإنقاذ حاليا ما إذا كان هناك مصابون آخرون في المنازل المحيطة، ولم يعرف بعد سبب الحريق أو حجم الخسائر المادية التي تسبب فيها. 
 
 
 