 في غضون خمس ساعات فقط بيعت 200 وحدة سكنبة فاخرة في منطقة كناري وارف شرقي لندن بمبلغ 140 مليون استرليني. وقد اصطف المشترون في طوابير لمدة 36 ساعة قبل فتح منافذ البيع، لشراء وحدات سكنية لا تزال مجرد رسومات على الورق، في ناطحة سحاب سيطلق عليها اسم البرج الرئيسي ولم تبن بعد، ولا يتوقع الانتهاء منها قبل عام 2019. وراوحت الأسعار بين 350 ألف جنيه استرليني للغرفة الوحدة إلى 1.25 مليون استرليني للشقة ذات الغرف الثلاث. عملية البيع حطمت أرقاما قياسية جديدة، إذ حققت الشركة متوسط مبيعات بلغ 35 مليون استرليني في الساعة بما يعادل 580 ألف استرليني في الدقيقة. وقد كتب على اللوحة الرئيسية لمقر الشركة المشرفة على عملية البناء والبيع كافة المعلومات باللغتين الإنجليزية والماندرين الصينية، فنصف المشترين الأجانب لتلك الوحدات السكانية صينيون. "الاقتصادية" توجهت بالسؤال إلى شركة جاليرد للتطوير العقاري للمنازل المسؤولة عن عملية تشييد ناطحة السحاب "البرج الرئيسي" وبيع وحداتها السكنية، لمعرفة الأسباب وراء الإقبال الصيني على الاستثمار في الوحدات السكنية في لندن. توماس باولز المدير التنفيذي لقسم المبيعات أوضح لـ "الاقتصادية"، أن الاستثمارات الصينية في العقارات شهدت ارتفاعا ملحوظا منذ قرابة ستة أشهر، لكنها قفزت بمعدلات كبيرة منذ الهزة التي عصفت بالبورصة الصينية أخيرا، وذلك لبحث المستثمرين الصينيين عن ملاذ آمن لاستثماراتهم. وأشار باولز إلى أنه عندما أعلنت الصين أن معدل النمو المستهدف هذا العام 7 في المائة مقابل 7.5 في المائة العام الماضي، كان ذلك مؤشرا لعديد من الأثرياء الصينيين بأن هناك تباطؤاً في النمو الاقتصادي، ودفعهم ذلك إلى تنويع محافظهم الاستثمارية في داخل الصين وخارجها، ويلاحظ أنهم توجهوا إلى الاستثمار في العقارات في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. وتعد لندن من أبرز العواصم الأوروبية التي يفضلها الصينيون خاصة القادمين من هونج كونج، وقد عزز انهيار قيمة الأسهم في البورصة الصينية أخرا من هذا الاتجاه. المهندس فلتشر جوبسون المختص الاستشاري لشركة آندرو ريف العقارية، يؤيد وجهة النظر تلك ويضيف لـ "الاقتصادية"، أن "البيانات المتوافرة من مبيعات ناطحة السحاب "البرج الرئيسي" وبيانات المشتريات العقارية الصينية في لندن خلال الأسابيع الأخيرة تظهر أن عديدا من الصينيين المتعاملين في البورصة هناك سعوا إلى تعويض خسائرهم المالية عبر الاستثمار العقاري في لندن، فمثلا في منطقة كناري وارف نسبة الزيادة السنوية في الوحدة السكنية 44 في المائة وتصل إلى 54 في المائة في منطقة وايت تشابل". ويستدرك جوبسون قائلا، "إنه لوحظ حتى الآن أن أغلب الصفقات الصينية صفقات فردية، يقوم بها مستثمرون أفراد وليس مؤسسات عملاقة، وهذا أحد أبرز جوانب الخلاف بين نمط الاستثمارات العقارية الصينية ونظيرتها العربية، فالمستثمر الصيني قد يشتري وحدة سكنية بعشرات الملايين، أما العرب فإنهم يستثمرون بمليارات في البنية الأساسية للسوق العقارية البريطانية، وناطحة السحاب "شارد" خير دليل على ذلك". ويدفع هذا المثال إلى خوض مقارنة بين طبيعة الاستثمارات العقارية الصينية والعربية في لندن، ولـ "الاقتصادية" يرصد والتر ود جايت المختص العقاري عددا من جوانب الشبه والاختلاف بين الجانبين، أهمها أن العرب والصينيين وإلى حد ما الأثرياء الروس يعتبرون من المستثمرين الرئيسيين، ومحرك حيوي للسوق العقارية في بريطانيا، فجميعهم يشترون وحدات سكنية باهظة الثمن، ومنازل فاخرة تقدر بعشرات الملايين. ويقول المختص العقاري، "إن شراء العرب وحدات سكنية باهظة، وإقبالهم على الاستثمار الشخصي في لندن، يتواكب مع استثمارات عربية رسمية تقدر بمليارات في مجال العقارات، وتحدث تغييراً ملحوظا في توجهات الأسواق، فقطر على سبيل المثال استحوذت على كناري وارف بنحو 2.6 مليار استرليني، وهذا النمط الاستثماري لا يوجد لدى الجانب الصيني، وإن وجد فبصورة أضعف كثيرا من الجانب العربي". وأضاف جايت أن "الصينيين يختلفون أيضا عن العرب في مجال تأجير وحداتهم السكنية، فبعض الأثرياء الصينيين يقومون بتأجير وحداتهم السكنية، وهذا التوجه شبه غائب تماما عند الأثرياء العرب". وأشار جايت إلى أن الصينيين يستثمرون أيضا في شراء القلاع والقصور التاريخية الأوروبية وتحديدا في بريطانيا وفرنسا، وهذا المجال الاستثماري يغيب تماما عند الجانب العربي الذي يفضل البنايات الحديثة. ومع هذا فإن البعض يعتقد أن صورة الاستثمار العقاري الصيني في لندن أكثر تعقيدا مما تبدو للوهلة الأولى، وأنها بقدر ما يمكن أن تسهم في إنعاش السوق يمكن أن تسهم في انهيارها أيضا. الدكتور الينسون جيبسون أستاذ الاقتصاد البريطاني في جامعة باث، وصاحب المساهمات البحثية المهمة حول دور الاستثمارات الأجنبية في صعود وهبوط القطاع العقاري في لندن يقول لـ "الاقتصادية"، "إن كثافة الاستثمارات الصينية في السوق العقارية في لندن في الأشهر الأخيرة، وخاصة في أعقاب الهزة التي تعرضت لها البورصة الصينية أخيرا، لا يجب أن تجعلنا نتغاضى أو نتجاهل عددا من النقاط السلبية لهذا الاستثمار، أبرزها تركزه في العاصمة لندن فقط، وأنه استثمار لا يمتد إلى مختلف مناطق أو مدن المملكة المتحدة، والنتيجة ارتفاع مبالغ فيه في أسعار الشقق والوحدات السكنية في العاصمة مقارنة بباقي أنحاء بريطانيا". وأشار جيبسون إلى أن هذا يخلق مشكلات في مقدمتها، عدم قدرة الطبقة المتوسطة على الإقامة في عديد أحياء لندن، ويرفع ليس فقط من قيمة الوحدات السكنية المبيعة بل أيضا من القيمة الإيجارية مما يمثل ضغطا على ميزانية الأسر البريطانية. وأضاف جيبسون أن "الاستثمارات الصينية الكثيفة أخيرا أغلبها استثمارات فردية، وتواكبت أيضا مع بيع عدد من الأثرياء الصينيين وحداتهم العقارية في لندن، لتعويض خسائرهم في البورصة، وهذا يعني أنه في الوقت الذي شاهد فيه الاقتصاد البريطاني تدفقات مالية ضخمة نتيجة الاستمارات الصينية، شهد أيضا نزوحا ماليا نتيجة بيع الصينيين أصولهم العقارية في لندن، وحيث إن التدفقات المالية الداخلة أكثر من الخارجة في المرحلة الراهنة فإن هذا إيجابي للاقتصاد البريطاني. ولكن ماذا سيحدث إذا تدهورت الأوضاع الاقتصادية في الصين واضطر أغلب المستثمرين إلى بيع عقاراتهم في لندن لسداد ما عليهم من التزامات مالية في بلادهم، هنا سنكون أمام كارثة اقتصادية بكل المعايير، يمكن أن تؤدي إلى انهيار قطاع العقار الفاخر لسنوات".  تلاحق الأنباء السيئة أسعار الذهب يوما بعد آخر، فالمعدن الأصفر وصل إلى أدنى مستوى له منذ سنوات، وأصبحت التساؤلات حول مدى الانخفاض السعري المتوقع مستقبلا؟ وهل هناك آمال في توقف الانهيار الراهن في الأسعار؟ أسئلة يومية معتادة في أسواق الذهب العالمية، بل وصل الأمر إلى أن يطرح بعض الخبراء تساؤلات من قبيل هل للذهب مستقبل؟ وهي أسئلة لم يكن أحد يتوقع أن تطرح يوما ما بشأن المعدن الثمين. "الاقتصادية" استطلعت وجهات نظر مجموعة من مختصي الذهب في بريطانيا، حول أسباب التراجع الشديد في الأسعار، وهل الأمر لا يتعدى تقلبات مؤقتة في المسار السعري للذهب، أم أننا أمام ظاهرة ستهيمن على الأسواق لفترة طويلة؟ ريتشارد هارت الاستشاري في مجموعة يورو باسفيك كابيتل الاستثمارية، يعتقد أن سوق الذهب العالمية تمر بواحدة من أصعب أزماتها عبر تاريخها الحديث. وحول أسباب هذه الأزمة يشير إلى وجود تغيرات مؤقتة في سوق الذهب أثرت في الأسعار بشدة إضافة إلى تغيرات أخرى ترتبط بهيكلية السوق ذاتها، وهذه التغيرات الأخيرة ستجعل مصير الذهب وتسعيره مستقبلا يختلف عما عليه الوضع الحالي. وأضاف لـ "الاقتصادية"، أن "أغلب التوقعات تشير إلى أنه بنهاية العام لن يتجاوز سعر أونصة الذهب 1000 دولار أمريكي، وستواصل الانخفاض العام المقبل إلى مستويات أقل من ذلك. والعامل الأساسي حاليا وراء الانخفاض هو موقف مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي من رفع أسعار الفائدة الامريكية، فالمجلس لم يعلن عن تاريخ محدد لرفع الفائدة، وكل ما يصدر عنه هو تلميحات، ما يسبب اضطراباً في أسواق الذهب تدفع بالمستهلكين إلى التراجع حاليا عن شراء المعدن الأصفر استعدادا لرفع الفائدة الأمريكية، كما أن صناديق التحوط تتخلص أيضا من احتياطاتها الذهبية لشراء الدولار الأمريكي تحسبا لارتفاع قيمته بعد رفع سعر الفائدة، إذا ينخفض الطلب ويزيد المعروض والنتيجة هي تراجع في الأسعار، يضاف إلى ذلك العامل النفسي وهو عامل مؤثر للغاية في سوق المعدن الأصفر، فبمجرد انخفاض الأسعار يسعى عديد من الحائزين إلى التخلص مما لديهم خوفا من التراجع السعري مستقبلا". الباحث هورتن ويكلي في وحدة أبحاث بنك إنجلترا يحمل معدل التضخم الحالي في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا المسؤولية عن انخفاض أسعار الذهب. وأوضح لـ "الاقتصادية"، أن السؤال الذي يجب أن يطرح هو: ما المدلول الاقتصادي للتراجع الحاد في أسعار المعدن الثمين؟ فالذهب أساسا مخزن للقيمة، والإقبال عليه يزيد في أوقات الأزمات الاقتصادية، ولكن بمجرد انتعاش الاقتصاد فإنه يتم التخلص منه بالبيع لاستثمار أمواله في قنوات استثمارية أكثر عائدا وأعلى ربحية. وأشار ويكلي إلى أن تراجع الأسعار حاليا يعكس الشعور العالمي بأن الأزمة الاقتصادية التي ضربت الاقتصاد الرأسمالي عام 2008 لم تنحصر فقط، ولكن أيضا الاقتصاد الأمريكي والدولي يستعيد عافيته وسط شعور بالتفاؤل تجاه المستقبل، ولهذا انخفض الطلب على الذهب وتراجعت أسعاره. وحول دور التضخم في انخفاض الأسعار يجيب ويكلي، أن "انخفاض أسعار النفط بنحو 50 في المائة أو أكثر خلال عام واحد، أدى إلى أن تصل معدلات التضخم في الولايات المتحدة الأمريكية والقارة الأوروبية إلى صفر تقريبا، ومن ثم تنتفي الحاجة التقليدية إلى اقتناء الذهب لمواجهة التضخم، وحتى لو أخذنا في الحسبان معدلات التضخم دون احتساب أسعار الطاقة والطعام فإن النسبة لن تتجاوز 2 في المائة وهذا يدفع بصناديق التحوط وكبار الحائزين للذهب على بيعه لاستخدام أمواله في استثمارات أخرى ذات معدل ربح أعلى كالعقارات على سبيل المثال". في ذات الاتجاه تسير تحليلات والتر جيبسون المدير التنفيذي لمجموعة كرو للذهب، وهي شركة بريطانية لإنتاج الذهب، وتمتلك عدداً من المناجم في أنحاء متفرقة من العالم، ومسجلة في عدد من البورصات الدولية من أبرزها كندا والنرويج، إذ يشير جيبسون إلى أن انتعاش سوق الأسهم الأمريكية جذب عديدا من المستثمرين للاستثمار خارج سوق الذهب. ويقول لـ "الاقتصادية"، "إنه على الرغم من التذبذبات التي تنتاب البورصة الأمريكية من حين لآخر، إلا أن مؤشر داو جونز وناسداك يقتربان من أرقام قياسية، ومؤشر ناسداك تحديدا حقق في 20 من شهر تموز (يوليو) الجاري رقما قياسيا بنحو 18 في المائة زيادة هذا العام، ومن ثم فعديد من المستثمرين الذين كان من المرجح أن يستثمروا في الذهب في الظروف المعتادة توجهوا إلى الاستثمار في البورصة، أما رؤوس الأموال الكبيرة فإنها تتخلى عن الذهب للحصول على دولارات أمريكية للاستثمار في سوق الأسهم والسندات أيضا". جون ريدل رئيس قسم الأبحاث في "هوكستشايلد" للتعدين وهي شركة بريطانية رائدة في مجال التعدين في الذهب والفضة، وتعمل بالأساس في أمريكا الشمالية والوسطى والجنوبية ومسجلة في بورصة لندن، يعتقد أن الأسباب الرئيسية لتراجع الأسعار أو ارتفاعها مستقبلا تعود إلى التغيرات التي يمر بها جانب الطلب وتحديدا في الصين والهند. ولا يبدو ريدل منزعجا تجاه مستقبل الذهب، إذ يعتقد أن الأسواق ستعيد تصحيح نفسها بنفسها وأن المعدن الأصفر سيستعيد لمعانه مجددا. وأوضح لـ "الاقتصادية"، أن الطلب الصيني والهندي محددان رئيسيان لأسعار الذهب في العالم، وقد أعلنت الصين لأول مرة منذ سنوات عن احتياطاتها من الذهب، وإن جاءت أقل من التوقعات إلا أنها أكثر بنحو 57 في المائة عما كانت تمتلكه الصين من احتياطي ذهبي قبل ست سنوات، وهذا يعني أن البنك المركزي الصيني لن يقوم بشراء كميات كبيرة من المعدن الأصفر قريبا، وقد تواكب ذلك مع انهيار البورصة في شنغهاي التي خسرت نحو 30 في المائة من قيمتها خلال شهر واحد فقط، والسلوك الطبيعي في هذه الحال ولتعويض الخسارة أو سداد الديون الناجمة عن خسارتك في البورصة أن تبيع بعض أو كل ممتلكاتك، والذهب أسهل في البيع من العقارات، ولذلك ألقى الصينيون بكميات كبيرة من الذهب في الأسواق أخيرا ما أدى إلى انخفاض الأسعار. وأشار ريدل إلى أن هذا التراجع السعري سيشجع آخرين لديهم سيولة مالية على اغتنام الفرصة وشراء الذهب، وهذا بالفعل ما حدث إذ ارتفعت المبيعات في بعض مناطق الصين ما بين 20-30 في المائة، "وأعتقد أن العودة إلى شراء المعدن الأصفر ستجد آفاقا أرحب خلال الفترة المقبلة نتيجة انهيار الأسعار". ولكن هل كان للأزمة اليونانية أي تأثير في أسعار الذهب العالمية؟ تجيب الدكتورة مارجريت تيم أستاذة الاقتصاد الدولي في جامعة باث، بأن أزمة اليونان أثرت في أسعار الذهب لكن بشكل غير مباشر. وتضيف لـ "الاقتصادية"، أن "مرحلة المفاوضات بين اليونان والدائنين، والمخاوف التي انتابت منطقة اليورو، من أن خروج أثينا من العملة الأوروبية الموحدة سيؤدي إلى هزة عنيفة في قيمة اليورو مقابل العملات الأخرى، دفعت بعديد من صغار المستثمرين إلى التوجه لاستبدال مدخراتهم من اليورو بالذهب، ولكن بمجرد التوصل إلى اتفاق الإنقاذ المالي لليونان، انتفت المخاوف السابقة حول انهيار اليورو، وهو ما تزامن أيضا مع انخفاض أسعار الذهب في السوق العالمية، ما وجه المسار في الاتجاه العكسي، إذ تخلص صغار المستثمرين مما لديهم من كميات من الذهب للحصول على العملة الأوروبية الموحدة". لكن هذه المجموعة من العوامل يعتبرها البعض عوامل مؤقته لا تفسر بمفردها ما يعتقد أنه انهيار في سعر المعدن النفيس الذي بلغ 1900 دولار للأونصة في آب (أغسطس) 2011، أي أنه خسر ما يقارب 45 في المائة من قيمته خلال أربع سنوات. ويقول الدكتور دونالد تايرمان المختص والاستشاري السابق في مجلس الذهب العالمي، "إن هناك تغيرات بنيوية في سوق الذهب العالمية تؤثر في أسعاره الآن ومستقبلا، فسوق الذهب تشهد تحولا من مراكزه التقليدية في الغرب إلى المراكز الاقتصادية الجديدة في الشرق وتحديدا الصين والهند وبعض البلدان الخليجية وتركيا". وأشار تايرمان إلى أن الطلب العالمي على الذهب حاليا يتحدد بناء على الطلب الصيني والهندي، كما أن هناك مراكز جديدة ناشئة تلعب دورا متصاعدا في تحديد الأسعار على الأقل في نطاقها الإقليمي مثل دبي وتركيا، ولكن أسعار الذهب لا تزال تحدد في لندن والولايات المتحدة الأمريكية، وهذا تناقض اقتصادي ينم عن خلل في البنية الراهنة لأوضاع الذهب عالميا. وحول توقعاته المستقبلية لأسعار المعدن الأصفر، يرى تايرمان أن الذهب سيواصل الانخفاض، والسنوات المقبلة ليست سنواته، إنما هي سنوات الاستثمار في الأسهم والعقارات والعملات، واستقرار السوق على الأمد الطويل سيتطلب عملية انتقال تدريجي من مراكز اتخاذ قرار الإنتاج والتسعير التي تتركز في البلدان الرأسمالية عالية التطور، إلى البلدان المستهلكة، "ولهذا نجد الآن أن هناك مساعي صينية للعب دور أكبر في تحديد أسعار الذهب عبر إنشاء بورصة في سنغافورة موازية لبورصة لندن، ما سيؤثر حتما في مستقبل الذهب عالميا، ويجعل السوق أكثر توازنا بين المستهلكين والمنتجين، لكن حتى الوصول إلى تلك النتيجة فإن أسواق الذهب ستظل في حالة من عدم الاستقرار وانخفاض في الأسعار".  هروب جماعي للمستثمرين من أسواق المعادن دفع أسعار النحاس والزنك والنيكل إلى التراجع في الآونة الأخيرة، فيما يواصل الذهب والفضة انخفاضهما وتسجيل مستويات قياسية منذ سنوات. 
مؤشر بلومبرج للسلع انخفض الأسبوع الماضي بنسبة 3.3 في المائة ليصل إلى أدنى مستوى له منذ عام 2009. والسبب قناعة عامة في الأسواق الدولية بأن موعد رفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة يقترب، وأن مجلس الاحتياطي الفيدرالي قد يقدم على تلك الخطوة لأول مرة منذ قرابة العقد بنهاية العام، ومن ثم لا يرغب أحد في الاستثمار أو المضاربة حاليا في انتظار القرار المنشود الذي سيقفز بقيمة الدولار للأعلى. 
لكن الفيدرالي الأمريكي وإن كان يتحمل جزءا كبيرا مما وصلت إليه الأوضاع في أسواق المعادن، فإنه لا يتحمل المسؤولية بأكملها بمفرده. 
فأسعار النحاس على سبيل المثال وصلت إلى أدنى مستوى لها في ست سنوات، وانخفضت قيمة المعدن الأحمر في بورصة لندن – تسليم ثلاثة أشهر – بنحو 6 في المائة من قيمتها خلال أسبوع واحد ليصل الطن حاليا إلى 5191 دولارا تقريبا. 
ديفيد راديل المختص في بورصة لندن يقول لـ"الاقتصادية" إن الاتجاه العام في سوق المعادن العالمية ربما يكون متأثرا بقضية رفع أسعار الفائدة في أمريكا، لكن التغير السعري لكل سلعة له أسبابه الخاصة". 
وأضاف "النحاس على سبيل المثال تراجعت أسعاره نتيجة انخفاض الطلب الصيني، ففي شهر تموز (يوليو) وصل النشاط الصناعي في الصين إلى أدنى مستوى له خلال 15 شهرا، والانخفاض في الطلب تواكب مع زيادة من قبل المنتجين". 
التوقعات المستقبلية لأسعار النحاس تبدو متشائمة بالنسبة لدونالد روب أحد المضاربين في سوق المعادن في بورصة لندن. 
ولـ"الاقتصادية" يعلق قائلا "التوقعات أن يواصل الطلب الصيني على النحاس الانخفاض، وسيرتفع الإنتاج خلال السنوات الثلاث المقبلة، أضف إلى ذلك أن ارتفاع قيمة الدولار ستعني عمليا انخفاض تكلفة الإنتاج في بعض المناجم". 
وتابع روب "أعتقد أن توقعات بنك جولدن ساش صحيحة فقد توقعوا أنه بنهاية العام المقبل لن يزيد ثمن الطن على 4500 دولار، لكنه قد يستعيد عافيته عام 2020 ليصل إلى 5500 دولار للطن". 
التراجع لم يصيب النحاس فقط فقد طال أيضا الزنك والقصدير، وبينما لم يتجاوز الانخفاض في أسعار الزنك 1 في المائة ليصل إلى نحو 2000 دولار للطن فإن التوقعات المستقبلية لا تسير في مصلحته وباء بمزيد من الانخفاض. 
فبعد التوقعات التي سادت بداية الشهر بأن يزيد الطلب على العرض بنحو 151 ألف طن، فإن آخر البيانات تشير الآن إلى أن أسواق الزنك تتمتع حاليا بفائض يقدر بـ181 ألف طن. 
أسواق القصدير كانت الأسوأ أداء إذ انخفض سعر الطن بما يقارب 3.6 في المائة ليصل حاليا في بورصة لندن إلى نحو 14790 دولار للطن وهو أدنى مستوى خلال أسبوعين. 
ولـ "الاقتصادية" يعلق اندرو مارت المضارب في بورصة لندن بالقول "التوقعات بشأن أسعار الزنك كانت متفائلة، نتيجة تناقص الشحنات القادمة من ميانمار، والقيود التي فرضتها الحكومة الإندونيسية على التصدير، إذ شجع ذلك على رفع سقف التوقعات". 
وتابع مارت بالقول "لكن تراجع الطلب الصيني، واستمرار عمليات التصدير من إندونيسيا أسهما في انخفاض الأسعار. السوق في حاجة إلى انخفاض الصادرات الإندونيسية بشكل حقيقي لتقليص المخزون ورفع الأسعار". 
الألمنيوم والنيكل كانا أيضا ضمن قائمة المعادن التي تراجعت أسعارها. فبالنسبة للألمنيوم وصلت الأسعار إلى أدنى مستوى لها في ستة أعوام ليبلغ ثمن طن الألمنيوم حاليا 1634 دولارا، وحمل المختصون الصين إلى حد كبير مسؤولية الانخفاض نتيجة زيادة إنتاجها من الألمنيوم مع انخفض استهلاكها نتيجة تراجع كل من النشاط الصناعي وعمليات التشييد والبناء. 
ويعرب بعض المختصين عن مخاوفهم من أن ينعكس ذلك على صناعة الألمنيوم في السنوات المقبلة ليس داخل الصين فحسب بل على المستوى العالمي. 
النيكل لم يخرج عن مسار السلع الأخرى. ويتوقع المسؤولون في بورصة لندن أن تشهد الأسعار التي وصلت إلى أدنى مستوى لها منذ عام 2009 مزيدا من التراجع خلال الفترة المقبلة. 
تيم نيت رئيس قسم الاستراتيجيات في مجموعة نيونيكل يقول لـ"الاقتصادية" "إضافة إلى الوضع الاقتصادي في الصين، فإن الأزمة اليونانية أوجدت شعورا بعدم الثقة بنمو الاقتصاد العالمي عامة وأوروبا خاصة، وأوروبا بمفردها تستهلك خمس الإنتاج العالمي من النيكل، ولهذا نجد أن أسعار النيكل في تراجع منذ عام تقريبا، وهذا أطول فترة منذ عام 2001 نشهد فيها انخفاضا سعريا متواصلا". 
وامتد انخفاض الأسعار إلى الذهب والفضة، إذ أغلقت البورصة البريطانية أمس الأول على 1085.50 للأونصة بنسبة انخفاض قدرت بـ0.79 في المائة وهذا أدنى سعر يصل إليه الذهب في العاصمة البريطانية منذ 10 شباط (فبراير) 2010. 
وقد مثل التراجع المستمر في أسعار الذهب كارثة حقيقية للمنتجين، فمجموعة باريك للذهب أكبر شركة منتجة للمعدن الأصفر في العالم خسرت خلال أسبوع واحد 2.2 مليار دولار أي ما يعادل 17 في المائة من قيمتها السوقية 
الفضة سارت في مسار الذهب لتصل إلى أقل سعر في ستة أعوام ولتبلغ الأونصة 14.49 دولار أمريكي بنسبة انخفاض 1.45 في المائة. والاستثناء الوحيد كان في أسعار البلاتين الذي ارتفع بنسبة 1.1 في المائة. 
وبصورة عامة انعكست الخسائر في أسواق المعادن سلبا على القيم السوقية لشركات دولية عملاقة إذ خسرت شركة فريبورت ماك موران 3.7 مليار دولار أي ما يعادل 23 في المائة من قيمتها السوقية، لتصل الآن إلى 12.8 مليار دولار. 
الدكتور كيفت هوتن أستاذ الاقتصاد الدولي في جامعة أدنبرا يعتبر أن وضع الاقتصاد الدولي هو المسؤول الأول عن تدهور أسعار المعادن. 
ولـ"الاقتصادية" يعلق قائلا "انخفاض الطلب الصيني ليس العامل الوحيد، وإنما الصورة العامة للاقتصاد العالمي الذي لم يفلح حتى الآن في الخروج من الأزمة الاقتصادية عام 2008 هي السبب الرئيسي، فمتوسط النمو العالمي منذ الأزمة الاقتصادية 3.3 في المائة مقارنة بـ4.7 في المائة خلال السنوات الست السابقة للأزمة". 
خسائر الأسواق لم تنحصر في المعادن فقط إذ امتدت إلى السلع الزراعية، فانخفض الذرة بنحو 1.6 في المائة لتصل إلى 3.95 دولار، أما فول الصويا فتراجع بنسبة 0.9 في المائة، بينما ظلت أسعار القهوة استثناء لارتفاعها بنحو 1.3 في المائة 
ولـ "الاقتصادية" يعلق المختص الاستشاري في عدد من شركات الاستثمار الدولية بيل وليم "ربما تعاني أسواق المعادن والمنتجات الزراعية أوضاعا صعبة خلال الفترة المقبلة، فالوضع الاقتصادي للصين لا يزال في حالة من الارتباك من جراء ما حدث في البورصة أخيرا إضافة إلى البيانات الاقتصادية غير الإيجابية". 
وتابع وليم "لا يزال هناك أمل في أن تتغير الصورة إذا ما ارتفعت معدلات النمو في اليابان وأوروبا، إذ سيعزز ذلك الطلب على المنتجات الزراعية والمعادن الخام بما في ذلك النفط".  بدأ مكتب التحقيقات البريطاني المختص في جرائم النصب والاحتيال، تحقيقات واسعة النطاق بشأن أنشطة التنقيب عن النفط والغاز التي تقوم بها شركة سوما البريطانية في مناطق النزاع في الصومال. 
إلا أن المكتب البريطاني لم يفصح بشكل واضح ومحدد عن طبيعة الاتهامات الموجهة للشركة البريطانية، وقد قام خبراء ومحققون من المكتب بفحص ملفات ومقر الشركة الرئيسي في العاصمة لندن. من جانبها أعلنت شركة سوما المدعومة من قبل ألكسندر دجابرديز الملياردير الروسي ويترأسها ميتشال هاورد عضو مجلس اللوردات وزعيم حزب المحافظين السابق عن تعاونها التام مع التحقيقات، وحرصت في بيان لها على القول إنه لم توجه لرئيسها ميتشال هاورد أي اتهامات. 
ففي عام 2013 قامت شركة سوما بإنفاق 40 مليون دولار على أعمال مسح طالت 60 ألف كيلومتر مربع قبالة السواحل الصومالية. 
واقترحت الشركة توقيع اتفاق مع الحكومة الصومالية يضمن لها نحو 90 في المائة من عائدات النفط المتوقعة. 
وتترافق التحقيقات البريطانية مع أخرى تقوم بها مجموعة المراقبة التابعة للأمم المتحدة، بشأن الكيفية التي توصلت بها شركة سوما للتعاقد مع الحكومة الصومالية. 
وأشارت الشركة في لقاءات لها مع مستثمرين في مجال النفط خلال نيسان (أبريل) الماضي إلى أن الاتفاق مع الحكومة الصومالية تضمن دفع رواتب موظفي وزارة الموارد والخبراء العاملين في الوزارة، ومد الوزارة باحتياجاتها المكتبية. 
ويقول لـ "الاقتصادية"، جون تايلر الخبير القانوني، إن بيان شركة سوما يؤكد أنها تجري أعمالها وتعاقداتها وفقا للمعايير الأخلاقية، ويرجح أن الاتهامات الموجهة لها قد تتعلق بقضايا رشا لمسؤولين في الحكومة الصومالية. 
وأشار تايلر إلى أن التحقيقات الراهنة ستتركز على ما إذا كان العقد الموقع مع الحكومة الصومالية قد تضمن انتهاكات للقوانين البريطانية المنظمة للاستثمارات في الخارج، وإذا كان التعاقد قد تضمن مدفوعات خفية ورشا لمسؤولين صوماليين. 
وأضاف تايلر أن الشركات البريطانية بصفة عامة تواجه تحديات شديدة للغاية بشأن القيام بأنشطة استثمارية أو تجارية في مناطق النزاع، لأن القوانين المنظمة لدى الشركات الروسية والصينية المنافسة أقل تشدداً. 
وحول تأثير التحقيقات في صناعة النفط البريطانية يوضح لـ "الاقتصادية"، ريتشار مار المختص النفطي أن الأمر سيتوقف على نتيجة التحقيق فإذا أدينت شركة سوما فإن الشركة ستتضرر بلا شك، وستقع عليها مخالفات مالية إضافة إلى إمكانية تعرض بعض كبار المسؤولين فيها لعقوبات بالغرامة أو السجن. لكن أيا كانت العقوبة التي قد تطال الشركة فإن صناعة النفط والغاز البريطانية لن تتضرر لأن شركة سوما شركة صغيرة لا ترقى لعمالقة النفط البريطانيين. 
وأضاف أن المشكلة ربما تبرز مستقبلا إذا نجم عن نتائج التحقيق توصيات بشأن ضرورة تشديد القوانين والإجراءات المتعلقة بتنظيم عمل شركات النفط البريطانية في الخارج، فهذا ربما يضع المزيد من القيود على الكيفية التي تسيّر بها شركات النفط البريطانية، خاصة الصغيرة منها، أنشطتها في الخارج.  أخفق وزراء تجارة دول حوض المحيط الهادئ في التوصل إلى اتفاق أمس لتحرير التجارة بين 12 دولة بعد نشوب خلاف بشأن تجارة السيارات بين اليابان والولايات المتحدة وتمسك نيوزيلندا بموقفها بشأن تجارة منتجات الألبان وعدم التوصل إلى اتفاق بشأن فترات الاحتكار بالنسبة للجيل المقبل من الأدوية. 
وعلى مدار أربعة أيام لم تفلح الطبيعة الخلابة لجزر هاوي الأمريكية، والأجواء الهادئة للمحيط الهادئ في أن يتوصل الوزراء إلى اتفاق تجاري بشأن الشراكة بينهم. 
وبعيدا عن التصريحات الدبلوماسية بأن المحادثات كانت خطوة مهمة على طريق التوصل إلى اتفاق، وأن الزخم الناجم عن الجولة الراهنة من المفاوضات سيعزز الجهود لتوقيع الاتفاقية في أقرب وقت ممكن، فإن المؤكد أن الوزراء أخفقوا في التوصل إلى حل لعديد من القضايا العالقة بينهم، بل إن بعضهم لم يخف تشاؤمه من غياب إمكانية التوصل إلى حل دائم لبعض القضايا. 
وصرح أكيرا أماوري وزير الاقتصاد الياباني أن قضية الملكية الفكرية واحدة من النقاط الخلافية بين الوزراء المشاركين في الاجتماع، ويبدو أنه من المستحيل التوصل فيها إلى اتفاق على حد قوله. 
وفي الواقع فإن إخفاق هذه الجولة من المحادثات يمثل فشلا للإدارة الأمريكية وتحديدا للرئيس الأمريكي باراك أوباما شخصيا، فقد استثمر أوباما ستة أشهر من النقاشات المكثفة مع الكونجرس لتعزيز صلاحياته الرئاسية للتفاوض، وحصل على مبتغاه بعد أن قدم تنازلات كبيرة للجمهوريين الذين يسيطرون على الكونجرس، ومع هذا لم يفلح في التوصل إلى اتفاق تجاري مع بلدان حوض المحيط الهادئ على الأقل في الجولة الراهنة. 
وعلى الرغم من عدم وضوح موعد الجولة المقبلة من المفاوضات، إلا بعض الوزراء المشاركين في المباحثات رجحوا احتمالية عقدها قبل نهاية الشهر الجاري، إلا أن آخرين استبعدوا ذلك، وأشاروا إلى تشرين الثاني (نوفمبر) المقبل وذلك لأن الانتخابات الكندية ستجرى في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل، وسيكون من الصعب أن تقدم كندا أي تنازلات في قضية منتجات الألبان قبل الانتخابات. 
 
 
 
ويعول الرئيس الأمريكي على إمكانية توقيع اتفاق الشراكة عبر المحيط الهادئ بنهاية العام، إلا أن بعض الاقتصاديين يرجحون أن حدوث هذا سيتطلب تنازلت كبيرة من الأطراف كافة. 
وأوضح لـ "الاقتصادية"، الدكتور بيتر بيل أستاذ التجارة الدولية الذي سبق له المشاركة في عدد من جولات المحادثات التجارية بين الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأمريكية، أنه لا تزال هناك إمكانية للتوصل إلى اتفاق قريبا، فالمفاوضات تجري منذ سنوات، واتفاقيات بمثل هذا الحجم تتطلب أعواما وأحيانا عقود من المفاوضات التفصيلية. 
وأشار بيتر بيل إلى أن اتفاقية الشراكة عبر المحيط الهادئ ستكون الأكبر من نوعها عالميا خلال العقدين الماضيين، فحوض المحيط الهادئ يضم نحو 650 مليون نسمة، وهو الأسرع نموا في العالم، والمنطقة لديها 60 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي، و50 في المائة من التجارة الدولية، وإذا تم توقيع الاتفاقية فإنها ستغطي 40 في المائة من الاقتصاد العالمي، ولهذا فإن الشركاء يعلمون أهميتها لبعضهم بعضا، ويناقشون التفاصيل كافة وكل طرف يسعى إلى تعظيم أرباحه منها. 
وأضاف بيتر بيل أنه على سبيل المثال إذا وقعت الاتفاقية فإن أرباح أمريكا ستبلغ كحد أدنى خمسة مليارات دولار سنويا، وستقفز إلى 14 مليار بحلول عام 2025، ويمكن أن تكون الأرباح التجارية والاقتصادية أكبر من ذلك. 
وإذا كانت سنوات من المفاوضات قد نجحت في تقريب وجهات النظر فإن وزير التجارة الاسترالي أنحى باللائمة على من وصفهم بالاقتصادات الأربعة الكبرى الولايات المتحدة وكندا واليابان والمكسيك في الفشل في التوصل إلى اتفاق حتى الآن. 
وبرزت قضية أسواق الألبان وقطاع السيارات ضمن الإشكاليات الحادة التي لم يتم التوصل فيها إلى وجهة نظر مقبولة من الجميع. 
وخلال جولة هاوي الأخيرة طفت على السطح قضية السيارات والشاحنات، إذ تصارعت اليابان والمكسيك حول عدد من النقاط المتعلقة بالتعرفة الجمركية والإجراءات والقوانين المنظمة. 
وتفجر النزاع بين الطرفين، عندما طالب الجانب الياباني بأن تدمج كامل شبكات توزيع السيارات اليابانية في آسيا التابعة لعملاقة إنتاج السيارات والشاحنات مثل تويوتا موتور ضمن الاتفاقية، إلا أن المكسيك رفضت بشدة لأن ذلك سيؤثر في صناعة واستثمارات السيارات فيها باعتبارها رابع أكبر مصدر للسيارات في العالم. 
وتريد شركات صناعة الأدوية الأمريكية فترة حماية تستمر 12 عاما، ولكن استراليا تريد خمسة أعوام فقط في حين لا تريد تشيلي أي فترة حماية، ورأى أشخاص مطلعون على مجريات المحادثات أن سبع سنوات أو ثماني سنوات حل وسط محتمل. 
وهناك قضية أخرى تفجرت خلال هذه الجولة رغم أن أطرفها فشلوا في الوصول إلى حل لها طوال سنوات من المفاوضات إلا وهي منتجات الألبان، حيث أعلن تيم جروسر وزير الاقتصاد النيوزلندي أن بلاده لن توقع على الاتفاقية ما لم تتضمن فتح أسواق الألبان. 
وترفض كندا من جانبها فتح أسواقها المحلية لمنتجات الألبان، نتيجة الضغوطات التي يمارسها المزارعون لإبقاء الأسواق المحلية مغلقة لضمان سعر مرتفع لمنتجاتهم من الألبان. 
ويقول لـ "الاقتصادية"، الدكتور ستيف ريد الاستشاري في منظمة التجارة الدولية، إن الخلافات الراهنة تجاوزت قدرة وزراء التجارة أو الاقتصاد على حلها، وتتطلب تدخلا سياسيا مكثفا من قادة وزعماء الدول الـ 12 لحسم الخلافات، واعتقد أن الرئيس أوباما سيضغط على حلفائه الكنديين والمكسيكيين واليابانيين لسرعة التوصل إلى حل وسط لتوقيع الاتفاقية. 
وأضاف أنه إذا لم يفلح الرئيس الأمريكي في إقناع الحلفاء بتوقيع الاتفاقية، فإن الشكوك ستحيط بإمكانية توقيعها قريبا، لأن العام المقبل هو عام الانتخابات الرئاسية في أمريكا، كما أن هيلاري كلينتون التي يتوقع أن تخوض الانتخابات الرئاسية عن الحزب الديمقراطي أظهرت عدم اندفاع في دعم اتفاقية الشراكة عبر المحيط الهادئ. 
ويدين معارضو اتفاق التجارة الحرة عبر المحيط الهادئ، السرية التي تلف المفاوضات بشأنه ويؤكدون أنه يهدف خصوصا إلى تعزيز مصالح الشركات الكبرى المتعددة الجنسيات. 
وقال لوري والاش مدير منظمة "بابليك سيتيزن جلوبال تريد ووتش" في واشنطن إن عدم التوصل إلى اتفاق في اجتماع الفرصة الأخيرة نبأ سار لسكان هذا الكوكب بسبب التهديدات التي تنطوي عليها الاتفاقية للوظائف والأجور والغذاء السليم والأدوية بأسعار جيدة وغيرها. 
لكن فرومان أكد من جهته أنه في هذه المرحلة الأخيرة من المفاوضات نحن واثقون أكثر من أي وقت مضى بأن اتفاقية التبادل الحر عبر المحيط الهادئ باتت في متناول اليد وستعزز الوظائف والنمو الاقتصادي.  يقف القطاع المالي البريطاني وتحديدا المصرفي على أعتاب مرحلة جديدة، فبعد ما يزيد على سبع سنوات من التدخل الحكومي لإنقاذ مصرف اسكتلندا الملكي، ودعمه بمليارات الجنيهات الاسترلينية لتفادي إفلاسه، وشراء الحكومة أسهمه، وهو ما وصفه البعض في حينها بتأميم بريطانيا للمصرف، جاء اليوم الذي اتخذ فيه وزير المالية البريطاني جورج أوزبورن قراره ببيع حصة الحكومة في المصرف. 
وتبلغ الحصة الحكومية نحو 78 في المائة من إجمالي الأسهم، وتعد هيئة الاستثمارات المالية البريطانية المسؤولة عن إدارتها، وبموافقة وزير المالية سيطرح 600 مليون سهم في الأسواق للبيع، أي ما يعادل 5.2 في المائة من إجمالي حصة الحكومة وتبلغ قيمة الدفعة الأولى من الأسهم المطروحة للبيع في بورصة لندن أكثر قليلا من ملياري جنيه استرليني، إلا أن القرار قوبل بمعارضة من قبل عدد من المختصين المصرفيين. 
فيليب كروك الاستشاري السابق في مصرف اسكتلندا الملكي أحد المعارضين بشدة لعملية البيع الآن، ويعتبر أن التوقيت خاطئ بالمعايير كافة. 
وقال كروك لـ "الاقتصادية" إن الحكومة ستخسر من عملية البيع نحو مليار جنيه استرليني، وإذا قامت ببيع جميع أسهمها فستبلغ خسارتها 13 مليار جنيه استرليني، فقد تم شراء السهم في حينها بنحو 502 سنت واليوم قيمة السهم 337.6 سنت. 
وضخت الحكومة عام 2008 مبلغ 45.8 مليار جنيه استرليني لشراء 78.3 في المائة من أسهم المصرف، وإذا قامت هيئة الاستثمارات المالية ببيع الأسهم الآن فإن الكمية المبيعة ضخمة وربما تؤدي إلى مزيد من الانخفاض في سعر السهم، بحسب فيليب كروك. 
وتابع "أوزبورن يريد أي أموال لسد العجز في الميزانية، وقد فقد أعصابه لأنه يشعر بأن قيمة أسهم المصرف لن ترتفع قريبا". على الجهة الأخرى، يؤيد بعض المختصين الموالين لحزب المحافظين الحاكم الخطوة. الدكتورة آنا بيت أستاذة المالية العامة في جامعة ليدز وأحد الداعمين لعملية البيع تبرر قرار وزير المالية البريطاني في حديثها لـ"الاقتصادية" بالقول "الأصل في القطاع المصرفي في النظام الرأسمالي أن يكون مملوكا للقطاع الخاص، وأوزبورن يعود بالقطاع المصرفي إلى أصوله، فملكية الدولة يجب ألا تطول لسنوات لأنها الاستثناء وليست الأصل". 
وأضافت بيت "المصرف يعاني كثيرا من المشاكل المالية ومتورط في عديد من القضايا والمخالفات، ويبلغ حجم الغرامات المالية عليه نحو 11 مليار جنيه استرليني، أضف إلى ذلك أن المصرف يقوم منذ سنوات بإعادة هياكله المالية والإدارية والتكنولوجية، وتكلفة تلك الإصلاحات مليارات الجنيهات الاسترلينية، وستتسبب في فقدان مئات إن لم يكن آلاف الوظائف، ولا بد من دفع تعويضات لهؤلاء الموظفين، إذا عمليا يستبعد أن يحقق المصرف أرباحا في المستقبل القريب، بل يمكن أن تنخفض قيمة أسهمه في المستقبل، ولذلك يسعى وزير المالية إلى تفادي المزيد من الخسارة مستقبلا بالبيع الآن". 
ورغم أن المصرف أعلن تحقيق أرباح مالية خلال الأشهر الثلاثة الممتدة من نيسان (أبريل) إلى حزيران (يونيو) بقيمة 293 مليون جنيه، فإن التقييم الكلي للأداء المالي يكشف عن تعرضه لخسائر متتالية خلال الأعوام السابعة الماضية. 
ولا يتوقع أن يحقق المصرف أي أرباح قبل عام 2017، وربما كانت تلك الخسائر هي الحافز وراء قرار أوزبورن بيع نحو ثلاثة أرباع حصة الحكومة من المصرف خلال خمس سنوات، ولن يتم بيع أي أسهم أخرى قبل مرور ثلاثة أشهر على عملية البيع الراهنة. 
وتؤكد وزارة المالية البريطانية أنه حتى في حالة تعرضها للخسارة من جراء بيع حصتها في أسهم مصرف اسكتلندا الملكي، فإن تجربة إنقاذ المصارف البريطانية من الإفلاس قد عادت على الحكومة بنحو 14 مليار جنيه استرليني أرباحا صافية بعد بيع حصتها في جميع المصارف التي أنقذتها ماليا. 
وقبل أزمة عام 2008 كان مصرف اسكتلندا الملكي يعد واحدا من أكبر المصارف في العالم، إلا أنه منذ ذلك الحين فقد نحو نصف أصوله التي انخفضت من 2.2 تريليون جنيه سترليني إلى 945 مليار حاليا، بينما تقلص عدد العاملين فيه من 200 ألف موظف إلى 110 آلاف الآن. 
ولـ "الاقتصادية" يعلق المختص المصرفي وليام آيموت "الأزمة المالية عام 2008 هزت النظام المصرفي البريطاني من جذوره، وتقريبا انهارت أو كادت تنهار معظم المصارف البريطانية، لكن حجم المأساة كان أكبر بالنسبة لمصرف اسكتلندا الملكي". 
وأضاف أن السبب لا يعود إلى حجم الخسائر التي تعرض لها أو تقلص قيمة أصوله، ولكن الأخطر الانطباع الذي وجد لدى الرأي العام عن المصرف. 
وتابع آيموت "في الوقت الذي كان يخسر فيه المصرف سنويا مليارات الجنيهات الاسترلينية، ويقوم بطرد آلاف من العمال والموظفين، كان رئيس مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة تصرف لهم حوافز ومكافآت بالملايين، ولولا ضغط وسائل الإعلام واحتجاجات الرأي العام، وتدخل وزير المالية لما تم وقف صرف تلك الحوافز، وتغيير مجلس الإدارة، وترك ذلك انطباعات سلبية حول المصرف وثقافة الإدارة فيه".  إذا جاز التعبير فإن بنك "اتش إس بي سي" يعد جوهرة التاج المصرفي في بريطانيا، فالبنك ليس فقط أكبر المصارف البريطانية، بل هو أكبر مصارف أوروبا. ومنذ الأزمة الاقتصادية التي انفجرت عام 2008 ولا تزال الاقتصادات الأوروبية تعاني تداعياتها حتى الآن وغير قادرة على الفكاك من براثينها، فإن أداء البنك يعد وفقاً لعديد من المعايير من أفضل المصارف البريطانية والأوروبية أداء. 
وزادت أرباح البنك خلال النصف الأول من العام الراهن بنسبة 10 في المائة ليحقق أرباحا قبل استقطاع الضرائب بلغت 13.6 مليار دولار أمريكي مقارنة بـ 12.3 مليار العام الماضي، وهي أرباح أعلى من توقعات المختصين التي لم تتجاوز 12.5 مليار دولار. 
إلا أن هذا لا يعني أن الصورة وردية تماما، وأن المستقبل ممهد أمام إدارة البنك، فلا يزال عديد من الأسئلة يطرح نفسه بقوة حول كيف سيتعامل مجلس إدارة البنك مع التغيرات الدولية وفي مقدمتها أزمة البورصة الصينية. 
فالبنك لا يخفي أنه يواجه عديدا من المخالفات والغرامات المالية التي قلصت أرباحه السنوية نسبيا، فعليه حاليا سداد نحو 1.5 مليار دولار غرامات لقيامه في سنوات سابقة بتبييض أموال لتجار المخدرات في المكسيك، وانتهاك العقوبات الدولية التي كانت مفروضة على طهران، إضافة إلى أن التحقيقات لا تزال جارية بشأن مساعدته عددا من أثرياء العالم على التهرب الضريبي عبر فرعه السويسري. 
ومع هذا فإن الأسئلة التي تحيط بالبنك تتعلق أكثر باستراتيجيته المستقبلية خاصة بشأن قراره تركيز استثماراته في آسيا، وتأثير ذلك في مستقبل البنك في أوروبا وباقي دول العالم. ومعرفة تفاصيل تلك الاستراتيجية هو ما سيمكن المستثمرين والمودعين من تحديد موقفهم حتى لو واصل البنك تحقيق الأرباح في الوقت الراهن. والتر مار المختص المصرفي والاستشاري لعدد من المصارف الأوروبية يعتبر أن التغيرات الراهنة في السوق الصينية تمثل تحديا حقيقيا لاستراتيجية البنك المستقبلية. 
وأضاف والتر مار لـ "الاقتصادية"، أن الخطوط العامة لاستراتيجية بنك إتش إس بي سي كانت قائمة على عدد من النقاط وهي، الانسحاب من بعض الأسواق العالمية خاصة في البلدان الناشئة وأهم ثلاثة بلدان يرغب البنك في الانسحاب منها هي تركيا بسبب الوضع الاقتصادي الآخذ في التدهور، والبرازيل نتيجة التحديات الكبيرة من المصارف المحلية، والمكسيك. 
إضافة إلى تركيز البنك استثماراته في الاقتصادات الآسيوية وإلى حد ما الشرق الأوسط تحديدا بلدان الخليج، على أن تحظى الاستثمارات في الصين وتحديدا في جنوب الصين بدفعة قوية، مع نقل المقر الرئيسي إلى هونج كونج 
وتواجه هذه الخطوط العريضة الآن مشكلة، نتيجة الوضع الاقتصادي في الصين، والإغراءات المالية التي قدمتها الحكومة البريطانية بتقليص الضرائب على المصارف، ومن ثم فإن المسؤولين في البنك عليهم التعامل مع هذه التطورات". 
وقبل التطرق إلى خطط البنك بالاستثمار في الصين وتأثرها بالتطورات السلبية في البورصة هناك، وإلى أي مدى ستدفع تلك الأحداث بمجلس إدارة "إتش إس بي سي" إلى إعادة النظر في مستقبل استثماراته في أوروبا وتحديدا بريطانيا، فإن قضية تصفية البنك أنشطته في الأسواق الناشئة تحتل دورا شديد الأهمية لأنها تعكس تراجعا نسبيا عن شعار البنك التقليدي باعتباره بنكا عالميا، كما أنها ستكون مصدرا أساسيا للأموال التي ستتم إعادة تدويرها واستثمارها في آسيا. 
ويقول لـ "الاقتصادية"، فيليب مالدرام الاستشاري في مجموعة الاستثمارات العالمية، "إن قرار "إتش إس بي سي" الانسحاب من عديد من الاقتصادات الناشئة قرار استراتيجي جاء في الوقت المناسب وسينعكس إيجابيا على معدلات الربحية في البنك". 
وأضاف مالدرام أن "الأزمة المالية في عام 2008، وتفاقمها في عام 2012 كشفت نقطة ضعف أساسية في البنك، وهي امتداد استثماراته في عدد كبير من البلدان، وهذا أضعف قدرته على المناورة خلال الأزمة، ولذلك اتخذ قراره بتقليص وجوده الدولي، بالانسحاب من بعض الاقتصادات الناشئة، وفي المقابل تعميق وجوده في بلدان أخرى بتكثيف استثماراته فيها". ويضيف مالدرام أنه "على سبيل المثال فإن البنك لديه 300 فرع في تركيا تعمل في مجال مصارف التجزئة التي تقوم بإقراض الأفراد وليس الشركات، وحجم خسائره فيها 155 مليون دولار، وفي البرازيل حيث تعد السوق البرازيلية أكبر سوق للبنك في أمريكا الجنوبية لديه هناك 850 فرعا ويستثمر 4.8 مليار دولار وخسائره العام الماضي بلغت 247 مليون دولار. 
وإذا أخذنا معيار رأسمال أسهم البنك إلى إجمالي الأصول المرجحة المخاطر، وهو أحد المعايير الرئيسية في بريطانيا لمعرفة القوة المالية للبنك فسنجد أنها ارتفعت من 11.1 في المائة بداية العام إلى 11.6 في المائة الآن، وذلك إثر قراره بإنهاء نشاطه في تلك البلدان". 
وتخلص "إتش إس بي سي" من نشاطه المصرفي والاستثماري في بعض الاقتصادات الناشئة، وارتبط ارتباطا وثيقا بالمحور الأساسي في استراتيجية البنك، وهو كيف سيتم توزيع الميزانية العامة البالغة 2.5 ترليون دولار؟ وبمعنى آخر ما البلدان التي سيركز عليها البنك في استثماراته في المرحلة المقبلة؟ 
الدكتور جون برنيت أستاذ الاستراتيجيات البنكية في جامعة أكسفورد يعتبر أن قرار البنك تكثيف استثماراته في الصين قرار منطقي، لكنه يبدي عددا من الملاحظات بهذا الشأن. 
وأوضح لـ "الاقتصادية"، أن معدلات النمو في آسيا وتحديدا الصين أعلى منها في أوروبا التي تعاني الركود الاقتصادي، وحتى أعلى منها في بريطانيا التي يتحسن فيها الوضع الاقتصادي تدريجيا، ومن ثم تكثيف الاستثمار في الصين يعود بفائدة أعلى على البنك. وأشار برنيت إلى أنه من الواضح أن هذا القرار أدى إلى إثارة ما يمكن وصفه بحالة من الارتباك في الأسواق المالية الأوروبية، وهو ما دفع بالرئيس التنفيذي للبنك إلى إيضاح أن الأمر لا يعني أن البنك سيستثمر 290 مليارا في الصين بمفردها، إنما سيستثمر فقط 150 مليار دولار والباقي في أوروبا والشرق الأوسط وأمريكا الجنوبية. 
ويعتقد برنيت أن هذا الإيضاح أو التعديل مرتبط أيضا بأزمة البورصة الصينية، فضخ هذا الكم من الاستثمارات هناك في الوقت الحالي يتضمن مخاطر مالية كبيرة، ومن ثم الحماس للاستثمار في الصين لم ينتفِ إنما أصابه بعض الفتور. 
عامل آخر يعتقد البعض أنه سيكون له تأثير مزدوج فيما يتعلق بمستقبل استثمارات البنك في أوروبا، إضافة إلى التفكير الراهن في نقل مقره الرئيسي من بريطانيا إلى هونج كونج. 
وإحدى النقاط الأساسية لدراسة مجلس إدارة بنك إتش إس بي سي موضوع نقل مقره إلى هونج كونج تتعلق بقيمة الضريبة التي فرضها وزير المالية على المصارف العاملة في بريطانيا، إذ يرى عديد من المصارف العاملة في بريطانيا أنها مرتفعة للغاية وتؤثر في نشاطاتهم المالية والاستثمارية في المملكة المتحدة، إلا أن وزير المالية جورج أوزبورن فرض ضريبة إضافية على أرباح المقرضين بنسبة 8 في المائة خلال الميزانية التي قدمها لمجلس العموم البريطاني في شهر يوليو الماضي، وستحل هذه الضريبة الجديدة محل الضريبة الراهنة ابتداء من عام 2020. 
ومن ثم فإن الضرائب المفروضة على أرباح المقرضين ستنخفض في بريطانيا بشدة ابتداء من عام 2021، ويتوقع أن يؤدي هذا الخفض الضريبي إلى زيادة أرباح البنك بحلول عام 2021 بما يقارب 1.5 مليار دولار. 
وتقول لـ "الاقتصادية"، كارول ديفيد الباحثة في بنك إنجلترا "إن أحد مبررات البنك لدراسة مقترح نقل المقر الرئيسي إلى الصين يعود إلى أن هذه الخطوة ستؤدي إلى زيادة الأرباح نصف السنوية بنحو 17 في المائة، وقرار أوزبورن يخفض بالتالي معدل الربح، ومن ثم يمكن لمجلس الإدارة أن يعيد التفكير في قراره، خاصة أنه سيعلنه نهاية عام 2016، لكن هذا لن يتعارض مع استراتيجية البنك في تركيز استثماراته في الصين". 
ويسعى البنك حاليا إلى عملية إعادة هيكلة تتضمن تخفيضات حادة في أعداد العاملين بلغت نحو 25 ألف فرصة عمل، ويسعي بنك إتش إس بي سي إلى أن تؤدي إعادة الهيكلة إلى توفير نحو خمسة مليارات دولار بحلول عام 2017، وفي إطار خفض النفقات قام البنك أخيرا بنقل الفرع الرئيسي لبنك التجزئة التابع له من لندن إلى مدينة مانشستر، لخفض التكلفة.  تشير أغلب التوقعات الصادرة من مؤسسات اقتصادية دولية إلى أن معدل نمو الاقتصاد العالمي لهذا العام سيكون بطيئا، وآخر التوقعات كان مصدرها صندوق النقد الدولي الذي أشاد باستمرار التعافي التدريجي للاقتصاد العالمي، لكنه تكهن بأن يكون معدل النمو بطيئا لا يتجاوز 3.3 في المائة وأن يصل العام المقبل إلى 3.8 في المائة. 
ومع تباطؤ نمو الاقتصاد العالمي فإن السؤال المطروح في عديد من المؤسسات الاقتصادية والعالمية أصبح يدور حول الأسباب، وهل يؤشر ذلك لظاهرة طويلة الأجل أم أنه محض تباطؤ عارض وعابر؟ وإلى أي مدى يعكس ذلك تغيرا في هيكل الاقتصاد الدولي؟ وما مسؤولية التراجع في أسعار النفط، وعديد من المواد الأولية في الوصول إلى هذا المأزق؟. 
لكن قبل المضي قدما في البحث عن أسباب انخفاض نمو الاقتصاد العالمي، فإن معرفة القوى المسؤولة عن تحقيق معدل النمو الحالي قد يفيد كثيرا في الوصول إلى نتيجة واضحة حول هل انخفاض النمو ظاهرة مؤقتة أم يتعين علينا الاستعداد للتعامل مع وضع ربما يدوم لسنوات؟ 
البروفيسور جورج أيان أحد المستشارين الاقتصاديين للأمم المتحدة يعتبر أن التباطؤ الراهن يجب فهمه في إطار تغيير هيكلي في مراكز القوى التقليدية في الاقتصاد العالمي، وأنه بحلول منتصف القرن الحالي فإن مراكز صنع القرار الاقتصادي الدولي لن تقف عند المراكز المعهودة لدينا تاريخيا. 
ويضيف أيان لـ"الاقتصادية"، أن القاطرة الرئيسة التي تقود الاقتصاد العالمي تقليديا هي البلدان الرأسمالية عالية التطور، وأعني الولايات المتحدة وأوروبا الغربية واليابان، لكن هذا الوضع آخذ في التغير منذ نهاية القرن العشرين، وإذا دخلت الصين على خط القوى المؤثرة، ومنذ بداية هذا القرن ظهر مفهوم الاقتصادات الناشئة، كما يجب أن نأخذ في الحسبان الاقتصادات البترولية بما لديها من تأثير في أسعار النفط وما تتمتع به من سيولة مالية. وأشار أيان إلى أن هناك أكثر من مركز يؤثر في الاقتصاد الدولي، مساهمتهم ليست متساوية، ولكن من الواضح الآن أنه لا يوجد مركز واحد قادر بمفرده على إخراج الاقتصاد العالمي من أزمته، فلا بد من تحالف أكثر من مركز لحدوث ذلك. 
وأوضح أيان أن زيادة النمو في الاقتصاد العالمي هذا العام المسؤول عنها الاقتصادات المتقدمة، إذ نمت العام الماضي بنحو 1.4 في المائة ويتوقع نموها بـ 2.1 في المائة هذا العام، ووفقا لتقديرات صندوق النقد سيرتفع النمو عام 2016 إلى 2.4 في المائة. 
وأشار أيان إلى أنه يجب ملاحظة أن الاقتصادات الرأسمالية عالية التطور مقسمة إلى ثلاثة محاور رئيسة الولايات المتحدة وقد شهدت انتكاسة اقتصادية بداية العام، ومنطقة اليورو وهي الركيزة الثانية وقد ارتفع فيها الطلب المحلي والتضخم إلى حد ما، وكان يمكن أن يكون وضعها أفضل لو لم تحدث أزمة اليونان، ثم المحور الأخير اليابان وهي تخطو خطوة للأمام وأخرى للخلف، ورغم ذلك فإن المراكز الثلاثة ليست لديهم القدرة على جذب الاقتصاد العالمي وإخراجه من أزمته بمفردهم. 
 وربما تتفق تلك الرؤية مع تباطأ النمو في الأسواق الناشئة والاقتصادات النامية، التي تراجع معدل النمو فيها من 4.6 في المائة خلال 2014 إلى 4.2 في المائة العام الجاري، والسبب في ذلك تراجع أسعار النفط والمواد الأولية والتقلصات المالية الخارجية. 
الدكتورة الين بوريس أستاذة الاقتصاد المقارن في جامعة كامبريدج، تتفق مع البروفيسور جورج أيان في أن الاقتصادات الصاعدة أصبحت تمثل مركزا من مراكز النمو العالمي، لكنها تختلف معه بشأن تقييم صلابة وقوة هذا المركز. 
وأضافت بوريس لـ"الاقتصادية"، أن الاقتصادات الناشئة مثل تركيا وجنوب إفريقيا والبرازيل والمكسيك، لم تفلح في بناء مؤسسات وهياكل اقتصادية صلبة قادرة على مواجهة الأزمات الاقتصادية والمالية الدولية، ولربما كانت في حاجة إلى مزيد من الوقت للقيام بذلك لتصبح مؤثرة في الاقتصاد الدولي. 
وتستدرك قائلة إن المشكلة الرئيسة في البناء الهيكلي لتلك الاقتصادات أنها تعتمد في نموها على عاملين وهما الاستثمارات الخارجية وتصدير المواد الخام الأولية، ومن ثم فإن حكومتها لم تفلح في أن تجعل النمو مرتبطا بالطلب الداخلي، ولذلك بمجرد استشعار المستثمرين الدوليين، أن ارتفاع أسعار الفائدة في أمريكا سيحقق ربحية أكبر بالنسبة لهم من الاستثمار في تلك الاقتصادات انسحبوا منها، كما أن معدلات الطلب المنخفضة على المواد الخام في الصين تحديدا وضع تلك الاقتصادات في مأزق حقيقي. 
ويلسون روبرت المختص في البنك الدولي، يعتقد أن العامل الحاسم وراء التكهن بانخفاض معدل النمو العالمي خلال العام الراهن، مرجعه الصين وتراجع معدلات النمو فيها. 
وأوضح روبرت لـ"الاقتصادية"، أن الاقتصاد الصيني كان خلال عقد التسعينيات من القرن الماضي أشبه ما يكون بتلك الثقوب الفضائية السوداء التي تمتص النجوم والكواكب، وأصبح قادرا على استهلاك أي كمية تنتج من المواد الخام عالميا. 
وأشار إلى أن القيادة الصينية أدركت أن ذلك النمط من التنمية الاقتصادية لا يمكن له أن يستمر طويلا، لأنه يجعل بكين رهينة كل من الاقتصادات المصدرة للمواد الخام من جانب، والاقتصادات المتقدمة من جانب آخر لأنها تعد الأسواق الرئيسة لاستهلاك منتجاتها من السلع المصنعة، والنتيجة أن الصين قررت وضع استراتيجية تنموية جديدة، تقوم على معدلات نمو أقل، ولكنها أكثر ثباتا لاعتمادها على الطلب المحلي. 
وأضاف روبرت أن هذا التحول في دولة بحجم الصين يتطلب سنوات، كما يجب الأخذ في الاعتبار الهزات الناجمة عن تغير استراتيجيات النمو، وهذه الهزات الداخلية في الصين تصل إلى العالم الخارجي في شكل تقلص في معدل النمو العالمي. 
ويعتقد بعض الاقتصاديين البريطانيين أن التراجع في أسعار النفط لعب دورا إيجابيا وسلبيا في آن واحد بشأن نمو الاقتصاد العالمي، فإذا كان الانخفاض السعري منذ منتصف العام الماضي، قد أسهم بشكل ملحوظ في تراجع تكلفة الإنتاج على المستوى الدولي، وسمح بزيادة الطلب الدولي على السلع الاستهلاكية، نتيجة زيادة القدرة الشرائية لدى المستهلكين في البلدان المستوردة للنفط، فإن ذلك لا يمنع بعض المختصين من إبداء ملاحظات غير تقليدية حول حقيقية تأثير انخفاض أسعار النفط في الاقتصاد العالمي. الدكتور فارس الحسن المختص النفطي المقيم في لندن يعتبر أن البلدان النفطية وتحديدا السعودية قامت بما يجب عليها القيام به لمساعدة الاقتصاد الدولي على النهوض من عثرته، إلا أن التضحيات التي قدمتها السعودية لم تستغلها الولايات المتحدة وأوروبا الغربية بالصورة الواجبة لإنعاش اقتصاداتها. 
وأوضح الحسن لـ"الاقتصادية"، أنه إذا نظرنا إلى استراتيجية الرياض في التعامل مع انخفاض أسعار النفط، فسنجد أنها تبنت النهج الاقتصادي وليس السياسي للتعامل مع الانخفاض السعري، إذ أكد المهندس علي النعيمي وزير البترول والثروة المعدنية في أكثر من مرة، أن آليات السوق وليست القرارات الإدارية أو التنظيمية هي التي يجب أن تصحح أسعار النفط، ولهذا لم تتخذ الرياض قرارا بخفض الإنتاج لرفع الأسعار بصورة مصطنعة، وكان من المنطقي أن تنتقل آثار الانخفاض السعري إلى المستهلك في أوروبا وأمريكا الشمالية، فيزيد الإنفاق الاستهلاكي ويرتفع معه الطلب المحلي، ومن ثم تزيد الواردات وتنتعش التجارة الدولية، ولكن ذلك لم يحدث بالصورة المطلوبة، إذ إن آثار انخفاض أسعار البترول لم ينقل سوى ربعها إلى المستهلك. 
وأشار الحسن إلى أنه إذا أخذنا في الاعتبار أنه نتيجة لتواصل الأزمة الاقتصادية منذ 2008 حتى الآن فإن عديدا من المستهلكين الغربيين غارقون في الديون، فإن التحسن الطفيف الذي حدث في قدرتهم الشرائية، استخدم لسداد ما عليهم من ديون في البطاقات الائتمانية، ولذلك لم يزد الطلب الاستهلاكي في كندا والولايات المتحدة أو حتى في أوروبا واليابان الزيادة المتوقعة، وإذا ظل الطلب المحلي منخفض في بلد مثل ألمانيا، وبهذا أضاعت البلدان الرأسمالية عالية التطور فرصة ذهبية منحتها إياها البلدان النفطية وتحديدا السعودية للنهوض بالاقتصاد الدولي. 
وتتفق تلك النظرة لأحد الاقتصاديين العرب مع رؤية جيل أوليف الاقتصادية الاسكتلندية من حزب العمال البريطاني التي تعتبر أن التأثير السلبي غير المباشر لانخفاض أسعار النفط خاصة في الاقتصادات الأوروبية أكثر من الفائدة المحققة من تراجع الأسعار. 
وأضافت أوليف لـ"الاقتصادية"، أن انخفاض أسعار النفط يترك آثارا سلبية في اقتصادات الدول المصدرة، التي سيكون عليها تحقيق توازن في الميزانية عبر السحب من الأرصدة الاحتياطية، وفي هذه الحالة فإن الاستثمار الخارجي لن يكون ضمن أولويات حكومات البلدان المصدرة للنفط، فإذا أخذنا في الاعتبار أن أوروبا تعد من المناطق الجاذبة للاستثمارات العربية، فإننا نتوقع تراجع تلك الاستثمارات خلال الفترة المقبلة، كما أن على الحكومات الخليجية ترشيد الإنفاق، وهذا سيتطلب خفض الواردات، ما سيؤثر حتما في العلاقات التجارية مع أوروبا، وتدخل في ذلك المشتريات العسكرية، ما يعني أن قطاعا اقتصاديا حيويا في البنية الصناعية الأوروبية سيتأثر سلبا نتيجة انخفاض أسعار النفط. 
ويتوقع صندوق النقد الدولي أن تشهد أسعار النفط عملية تصحيح سعري بحلول عام 2019 ليصل سعر البرميل إلى 72 دولارا للبرميل، ومن ثم فإن التعافي الجزئي للأسعار في الأمد المتوسط، ربما يكون نتيجة تقلص الاستثمارات والطاقة الإنتاجية في هذا القطاع استجابة لانخفاض الأسعار. 
ومع هذا فإن الملامح المستقبلية للاقتصاد العالمي، قد تصبح أكثر وضوحا خلال الأشهر المقبلة لارتباطها الوثيق بالسياسات المالية والنقدية في أمريكا وتحديدا احتمال رفع أسعار الفائدة وتأثير ذلك في قيمة الدولار مقارنة بالعملات الدولية الأخرى، ولا شك أن عودة الولايات المتحدة إلى تبني سياسات نقدية تقليدية ورفع أسعار الفائدة، سينجم عنهما حركة واسعة النطاق في مجال الاستثمارات الدولية، التي تعتبر أحد المحددات الأساسية للقوى النسبية للمراكز الاقتصادية المختلفة.  باتت الهجمات والتفجيرات التي يشنها حزب العمال الكردستاني على تركيا بشكل شبه أسبوعي في الفترة الأخيرة، مصدر قلق للرئيس التركي رجب طيب أردوغان وحكومته، والأكثر خطورة أنها دقت جرس الإنذار في عديد من المؤسسات المالية والاستثمارية ولدى رجال أعمال دوليين استثمروا مليارات الدولارات في تركيا أحد أبرز الاقتصادات الناشئة في العالم. 
ويشهد تقييم الوضع الاقتصادي في تركيا حاليا ومستقبلا تباينا واضحا بين عديد من المختصين ورجال الأعمال. 
فبعض رجال الأعمال يعتقدون أن الهجمات التي تتعرض لها تركيا لم تدخل بعد في نطاق الهجمات "المروعة" التي تدفع إلى "فرار" رؤوس الأموال الأجنبية من البلاد، لكنها بلا شك تخلق وضعا اقتصاديا غير مريح. 
ويقول لـ "الاقتصادية"، توماس جيبسون وهو رجل أعمال بريطاني يمتلك عدداً من الشركات الصناعية في بريطانيا وتركيا، "إنه مما لا شك فيه أن رأس المال الأجنبي لن يكون مستريحا لتدهور الوضع الأمني في تركيا، أو دخول أنقرة الحرب، لكنه أيضا لن يضيع فرصة استثمارية جيدة كالأسواق التركية، فالاقتصاد التركي يتمتع بمرونة ملحوظة، وعلينا أن نلاحظ أنه اليوم، وعلى الرغم من الهجومين اللذين استهدفا القنصلية الأمريكية ومخفرا للشرطة ومقتل عدد من الأشخاص فإن الليرة التركية ظلت عند مستويات مرتفعة". 
والتر روبنسون مختص في المجال السياحي ويعمل في مجال الأفواج السياحية البريطانية المتجهة إلى تركيا يختلف موقفه عن موقف جيبسون، ويشير إلى أن السياحة تعد عصبا أساسيا في الاقتصاد التركي، خاصة فيما يتعلق بتوفير العملات الأجنبية، ومع تدهور الوضع الأمني فإن ذلك سينعكس سلبا على أعداد السياح. 
وأضاف روبنسون لـ«الاقتصادية»، أنه "بعد أجواء التفاؤل التي انتابت القطاع السياحي بشأن إمكانية زيادة أعداد السياح هذا الصيف، ونتيجة الأوضاع المضطربة في مصر، والهجوم الإرهابي في تونس، فإن أغلب التوقعات أشارت إلى أن أفواج السياح ستتوجه إلى تركيا، لكن هذا لم يحدث نتيجة العنف الذي يحدث هناك". 
ويعتقد روبنسون أن مساهمة القطاع السياحي التركي ستتراجع خلال الفترة المقبلة، إذ إن الهجوم على السفارة الأمريكية يكشف أن موجة العنف ستتصاعد، ومع مقتل أول سائح حتى لو عن طريق الخطأ فإن عديدا من الأفواج السياحية الأوروبية والأمريكية ستلغي حجوزاتها لتركيا. 
وجهتا نظر مختلفتان نسبيا، ومع هذا يسعى الدكتور ود جايت فليتشر أستاذ الاقتصادات الناشئة في جامعة إدنبرا إلى تفسيرهما قائلاً، "إن وجهتي النظر تعكسان طبيعة الخلاف حول أشكال الاستثمارات الدولية في تركيا، فرجال الأعمال والمؤسسات المالية الدولية التي استثمرت في الهياكل الاقتصادية الثابتة كالمصانع أو البنية الأساسية، لن تنسحب سريعا مع أول هزة اقتصادية، فلا بد أن يتدهور الوضع الأمني بشكل ملحوظ، وأن ينعكس ذلك على مجمل الأوضاع، حتى تقوم تلك الاستثمارات بتصفية أعمالها، أما القطاعات الاقتصادية مثل السياحة أو القطاعات الخدمية، فإنها بطبيعتها لن تنتظر تدهور الوضع الأمني لتغير وجهتها، إذ ستبحث سريعا عن بدائل". 
ويستدرك فليتشر أن "الوضع الأمني محدد مهم للاستثمارات الدولية أيا كانت طبيعتها، لكن المشكلة الأكبر هي عدم قدرة تركيا على تشكيل الحكومة حتى الآن، فهذا مؤشر ربما يمثل مستوى أعلى من الخطورة بالنسبة إلى المستثمرين الدوليين مقارنة بمستوى العنف الراهن الذي لا يزال منخفضا نسبيا، فعدم تشكيل الحكومة يجعل الصورة ضبابية بالنسبة إلى رؤوس الأموال الأجنبية، والدعوة إلى انتخابات أخرى ربما تجعل الوضع أسوأ إذا لم تختلف النتيجة كثيرا، فعدم تشكيل حكومة يجعل المستثمر يطرح تساؤلات حول الاستقرار وطبيعة التغيرات المقبلة في القرارات الإدارية والتنظيمية المنظمة لعملية الاستثمار". 
ومع هذا فإن البعض يعتبر أن العنف الراهن في تركيا لم يكن أكثر من قشة قصمت ظهر البعير، وأن الأزمة الاقتصادية سبقت أعمال العنف، وأنها تأتي ضمن هزة عامة تتعرض لها الاقتصادات الناشئة. 
ويذكر البعض بالخلافات بين الرئيس التركي رجب طيب أردوغان ومحافظ البنك المركزي التي سبقت الانتخابات البرلمانية، وهيمنت على العناوين الأساسية لوسائل الإعلام، وتعلقت في جوهرها بارتفاع أسعار الفائدة في تركيا. وقد تراجع الوضع الاقتصادي بشدة العام الماضي، ويتوقع أن ينخفض معدل النمو هذا العام جراء عدم الاستقرار السياسي والأمني، فقد خسرت البورصة التركية نحو 20 في المائة من قيمتها منذ بداية العام حتى الآن. 
والليرة التركية رغم تماسكها النسبي أمام أعمال العنف الراهنة، فإنها شهدت تراجعا ملحوظا في قيمتها، فيما تراجع القطاع السياحي بنحو 9 في المائة خلال الأشهر الستة الأولى من العام الراهن مقارنة بنفس الفترة في 2014، والأكثر خطورة وضع الصادرات التركية. 
ريتشارد هارت نائب الرئيس التنفيذي للمؤسسة الدولية للاستثمارات يعتبر أن أخطر ما يواجه النموذج التنموي التركي هو تراجع الصادرات. 
ويضيف هارت لـ "الاقتصادية"، أن "الصادرات التركية انخفضت بنسبة 0.8 في المائة خلال النصف الأول من العام الجاري، مقارنة بذات الفترة من العام الماضي، ومن ثم فإن إجمالي قيمة الصادرات بلغ 73.3 مليار دولار مقارنة بـ 80 مليارا العام الماضي". 
وأشار هارت إلى أن هذا التراجع يعود في جزء منه إلى فقدان تركيا بعضا من مميزاتها التنافسية جراء ارتفاع أجور العمالة، لكنه أيضا يحدث في وقت تنخفض فيه أسعار النفط ومن ثم يجب أن تنخفض تكلفة الإنتاج، فإذا ارتفعت أسعار النفط مستقبلا فإن وضع الصادرات التركية سيكون أسوأ. 
وأوضح أنه إذا دخلت تركيا دوامة العجز في الميزان التجاري وميزان المدفوعات، في الوقت الذي يتفاقم فيه العنف الداخلي وتواكب ذلك مع عدم استقرار سياسي، فإن أنقرة ستواجه وضعا اقتصاديا شديد الخطورة. 
وتشير تقديرات البنك المركزي التركي إلى أن الاستثمارات الأجنبية تراجعت بنحو 1.7 مليار دولار منذ الانتخابات البرلمانية، ويرجع البنك ذلك إلى خشية رجال الأعمال والمستثمرين الدوليين من عدم إكمال أنقرة برنامج الإصلاح الهيكلي المطلوب لإحياء معدلات النمو. 
وانخفضت التكهنات الرسمية الشهر الماضي - وقبل موجة العنف - بشأن النمو المتوقع العام الجاري من 3.1 إلى 3 في المائة، إلا أن الاقتصاديين والمختصين غير الحكوميين يؤكدون أن النمو خلال هذا العام سيراوح في أفضل تقدير بين 2- 2.5 في المائة، مقابل معدل حكومي مستهدف 4 في المائة، في الوقت الذي خفض فيه البنك الدولي توقعاته أيضا بشأن النمو التركي عامي 2016 و2017. 
ولكن كيف ستنعكس تلك التطورات على الاستثمارات العربية في الأسوق التركية؟ 
يشير تقرير مديرية السياحة والثقافة في إسطنبول إلى أن عدد السائحين العرب في تركيا بلغ خلال الأشهر السبعة الأولى من هذا العام 1.3 مليون سائح، وزار إسطنبول سبعة ملايين سائح 20 في المائة منهم عرب أي ضعف عددهم عام 2010 عندما مثلوا 10 في المائة فقط من زوار المدينة، والسعوديون كانوا في المقدمة حيث توافد ما يقارب 255 ألف سعودي على إسطنبول، يليهم نحو 199 ألف عراقي. 
ووفقا للتقرير فإن العرب لعبوا دورا كبيرا في ازدهار سوق العقارات نتيجة الشراء من أجل التأجير وهو أحد أشكال الاستثمار العقاري المزدهرة في إسطنبول خلال العامين الماضيين. 
مالك الحسن المحلل الاقتصادي اللبناني، يؤكد أن الاستثمارات العربية لن تغادر الأسواق التركية، وإذا ما اتخذ قرار بالمغادرة فستكون آخر المغادرين. وأشار الحسن لـ "الاقتصادية"، إلى أنه بالنسبة إلى القطاع السياحي فيتوقع أن العرب سيواصلون التدفق على تركيا وتحديدا إسطنبول، أما بالنسبة للاستثمارات المباشرة، فإن بلدان مجلس التعاون الخليجي تحتل المرتبة الثانية بعد أوروبا، ثم أمريكا الشمالية، ورغم تراجع الاستثمارات الأجنبية في تركيا العام الماضي مقارنة بعام 2011، فإن الاستثمارات الخليجية كانت الأقل تراجعا. 
وكان وزير الاقتصاد التركي قد صرح في نيسان (أبريل) الماضي بأن حجم التبادل التجاري بين العالم العربي وبلاده بلغ عام 2014 ما يوازي 53 مليار دولار أمريكي. 
وبحسب الوزير التركي فإن أنقرة تستهدف تحقيق معدل تبادل تجاري خلال الربع الأول من عام 2017 يصل إلى نحو 70 مليار دولار، وقد بلغت الاستثمارات العربية المباشرة (وأغلبها من بلدان مجلس التعاون الخليجي) 11.1 مليار دولار أمريكي في العام الماضي. 
ومع هذا فإن الدكتور بارنت مار أستاذ الاقتصاد الدولي في جامعة ليدز يدعو إلى التفرقة بين ثلاثة جوانب في العلاقات التجارية العربية مع تركيا. 
وقال بارنت مار لـ "الاقتصادية"، "إنه بالنسبة إلى القطاع السياحي فإن العرب سيواصلون تدفقهم على تركيا، ولا أتوقع أن تؤدي حالة الاضطراب السياسي أو الأمني إلى التأثير في معدلات التوافد السياحي العربي على إسطنبول إلا إذا اتسع نطاق التدهور الأمني، وبالنسبة إلى التبادل التجاري فهذا لن يتأثر كثيرا أيضا، بل أعتقد أن الصادرات التركية لمنطقة الخليج قد تزدهر خلال الفترة المقبلة، لأن الأسواق الأوروبية وأسواق أمريكا الشمالية أكثر انغلاقا أمام الصادرات التركية مقارنة بالبلدان الخليجية، وقد قفزت الصادرات التركية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من 12 في المائة عام 2002 إلى 26 في المائة الآن. والمشكلة ربما تكون في الاستثمارات الأجنبية، وغالبا ما يؤثر القرار السياسي فيها، فالدوحة تكثف استثماراتها في تركيا نتيجة التحالف الاستراتيجي بين البلدين، بينما جمدت الإمارات أو صفت أغلب استثماراتها، وبالنسبة إلى السعودية فإنها تسعى إلى تحقيق التوازن بين السياسة والاقتصاد". 