 تربوية متخصصة بالعلوم الشرعية والنفسية من المؤكد أنه لا يشعر بالألم إلا صاحبه وإن كنا نتعاطف معه بمشاعر تغلب علينا في تلك اللحظة، وتنتهي بمجرد خوضنا في الحياة وعودتنا لمنازلنا ويبقى صاحب الألم والهم يتقلب في مكانه لا يعلم بألمه وحزنه إلا الله وحده. خلال الشهور السابقة كان للعزاء نصيب أكثر من الفرح في محيطنا القريب والبعيد، وفي كل مرة نذهب كنت أحرص جداً على معرفة من رأى الميت قبل نزع الروح ومن كان بقربه قبيل هذا الأمر، أردت أن أعلم هل حقاً يعلم المؤمن بدنو أجله، هل نزع الروح متشابه لدى الكل، هل هو بنفس الطريقة، وصادفت الكثير ممن رأى هذا الأمر بدون تحريف أو تأويل. احدى قريباتي توفيت جدتها وكانت لديها أثناء نزع الروح ولم تكن تعلم ذلك ولكنها في مرحلة ما علمت أنها تنازع وذكرت لي (سبقت وفاة جدتي صمتها الكثير وحزنها الواضح على محياها.. التحفت عباءتها ولم تنزعها عن جسدها وكنا نأتيها بين الفينة والفينة وهي على هذه الشاكلة.. وفي مرة من المرات وفجأه، أمسكت ركبتها بكل قوة وتفاجأت لماذا فعلت ذلك ورفعت عيني إلى وجهها، فإذا علامات الخوف الشديد حلت محل الحزن وشخصت عينها لأعلى وكأنها تنظر لشخص ما، وفجأة ارتخت جميع أطرافها فكانت النهاية فعلمت أن تلك اللحظة كانت لحظة نزع الروح، وحتى الآن مازال ذلك المنظر والخوف الشديد الذي ارتسم عليها في مخيلتي ولن أنساه أبدا). وذكر آخر (في لحظات والدي الأخيرة والتي لم نكن نعلمها ولم نكن نعلم أن الجسد يرفض جميع ما يعطى له إذا دنا الأجل، كنا معه أثناء فترة العصر بعد الصلاة مباشرة وكان بيننا يتحدث ويذكر أموراً جميلة في صغرنا وبدأ يوصينا على والدتنا وأخواتنا فاستغربنا ذلك.. وفجأة صمت وأنزل رأسه ومن ثم وقف وذهب للغرفة المجاورة، والتي لم يكد يصلها حتى صرخ بأعلى صوته مناديا والدتي، وما إن وصلت إليه حتى بدأ باستفراغ كل ما بمعدته، وما إن أمسكته والدتي حتى خرج كل الطعام من جسده من أعلى وأسفل حتى انتهى وسقط وهو لا يكاد يأخذ نفسه، وعلامات الخوف الشديد ارتسمت على وجهه ولم يتكلم كلمة واحدة، فأسرعنا نحمله ووضعنا رأسه على رجل أخي وقدت السيارة بكل سرعتي، وما إن انتصف الطريق حتى سمعت بكاء أخي وهو محتضن رأس أبي وعلمت أن والدي قد فارق الحياة). وأخرى تقول (لم يكن بوالدي أي شيء بل كان يتمتع بالصحة والعافية والقوة الجسدية والتي استبعدنا فيه أمر فقده .. صام معنا رمضان وعاش معنا أجمل أعيادنا وكان اليوم الذي سيفارقنا فيه، ولم يكن أحد ممن يعلم ذلك أبدا ولن نعلمه وما زلنا نلوم أنفسنا، لأنه لو كنا نعلم والله ما تركناه لحظة، أفقنا صباحا نلح عليه الخروج والتنزه لأنها إجازة، وأصرت والدتي كذلك فذكر أنه تعب ويحس بثقل ويريد الراحة، وأوكل المهمة لأخي وبالفعل خرجنا مع أخي ولم نكبد أنفسنا المرور عليه.. خرجنا نمرح ونضحك وأبي كان على فراشه ينازع، عدنا ونحن في قمة الفرح والسعادة لنجد أعمامي بالمنزل وأخي ساقط على الارض من البكاء تجمدنا مما سنسمع واستبعدنا أنه أبي لنجد أخي يقول (ابي مات) - ولن أخوض في خضم الالم والحزن الذي عشناه - ومما ذكره أخي أنه ذهب ليرى والدي وسمع صوتا كالشخير العالي ودخل عليه ووجد رقبته قد التوت لأسفل ورأسه ساقط وجسده متشنج وعينه مفتوحه لأعلى وعلامات الخوف على محياه وناداه ولم يلاق ردا وفجأة صدر منه زفير قوي وأسلم الروح). وها نحن ذا نخرج من عزاء لندخل عزاء آخر، ونسمع الكثير من الأمور والتي اشتركت كلها في شيء واحد (الخوف الشديد وشخوص البصر) سواء أكان لإنسان قريب من الله او بعيد، فنزع الروح مؤلم جدا ويسبقه رعب وخوف شديد لا يمكن وصفه إلا من قبل من أسلم الروح، ولن يستطيع أن يصفه أبدا لنا حتى نتعظ ونبذل كل ما بوسعنا لنخرج من هذه الحياة والله راض عنا، ومع هذا فبمجرد انتهاء مراحل العزاء والخوض في الحياة نعود لكل ما يمكن أن يبعدنا عن الله من كذب وكيد وتخطيط وتدبير وتفريق أسر وتفريق أخوة وظلم الناس وقطع الأقارب والأرحام والكره وعدم العفو والصفح والتسامح لأي شخص أساء لنا ومع ذلك نطلب من الله أن يعفو عنا... يا قومي، يا معشر النساء أما آن لكم أن تتعظوا (كفى بالموت واعظاً).  كعادتنا الشرقية أو بالأحرى العربية حين يبلغ الابن الخامسة والعشرين عاماً أو يتوظف تبدأ والدته بالإلحاح عليه للزواج والاستقرار، وكأن الزواج هو نهاية الأمر، وكأنها لا تعلم أن أكثر الهاربين من المنازل هم المتزوجون، وللعلم بأن هذه ليست الأسباب بل السبب الأعظم هو أن تضمن له إحدى قريباتها لخسارته في إنسانة خارج محيطه ولخوفهم دوما أن هذه الغريبة ستبعده عنهم، ومع هذه الاعتقادات والتي تميز فيها عالمنا العربي إلا من رحم الله كانت نسبة الطلاقات لدينا قد تعدت النسب الطبيعية وإن لم يكن هناك طلاق فقد ترى الرجل في منزله قد سلّم بالأمر الواقع وعاش حياة - لا يرجو لأحد أن يعيشها- حتى يحافظ على كينونة أبنائه واستقرارهم وهو لا يعلم أيبر به هؤلاء الأبناء أم لا، فتجده يخسر الكل أو البعض لأجلهم وهو لا يعلم إلى أي مدى سيكون المقابل من أبنائه بالرغم من انه أمر غير مشروط للوالدين، ولكن وللأسف أصبح مشروطا بما يقدمه الأب والأم لهم.
شاب تزوج في باكورة شبابه وزوجته رُشحت له عن طريق قريب له وبمساعدة أمه وامتُدحت حتى وصل المديح إلى قلبه فكان أن وثق بهذا الأمر، وأصل الأمر كان الخوف والقلق من ناحية والدته والتي أوعزت لقريبه هذا الأمر حتى لا يخرج أو يحيد عن عُرفهم وتقاليدهم وكان الزواج والذي انتهى الآن بأربعة أبناء وزوجة تزداد كيداً يوماً بعد يوم وزوج نذر نفسه لله وابتعد عن كل شيء وتحلى بالصبر في أن يعجل الله بأمر يريحه، ومنذ السنة الأولى وحتى الآن وفي داخله لوم كبير تجاه والدته وقريبه والذي لم يظهره إلا لأخيه الذي يصغره سناً عن طريق نصحه بأن لا يقع في هذا الشراك وأن يتروى قبل أن يرزق بالطفل الأول وأن يرى ماهية من تم اختيارها قبل أن يكون كحاله. ومع هذا فزوجته مازالت حتى الآن لم يهدأ لها بال، ولو سألتها ماذا تريدين؟ لن تجيب لأنها لا تعلم ماذا تريد فالمرأة حين تطلب الأمر ويتوفر لها ستبحث عن أمر آخر وآخر ولن تنتهي.
وآخر آثر الموافقة على فتاة مرشحة له من قبل أخته لجميل سمعتها بين أقربائها بالرغم من قلة جمالها إلا أنهم قرروا أن تكون لابنهم، فجمال الجسد زائل وجمال الروح باق، وبدأت في الإلحاح المتزايد عليه حتى اقتنع بالأمر وكان الزواج وكانت أيام العسل الأولى والتي انتهت بطفل، وبعد مرور العام الأول كشرت عن جميل صفاتها وكانت القاصمة أنها استهدفت من امتدحها له وبالفعل انتهى الأمر بتفرق العائلة جراء المشاكل ولم يجد المسكين لا جميل جسد ولا جميل روح، ولا حول ولا قوة إلا بالله. والجميل أن هذا الأمر لم يتكرر مع الابن الثاني ولله الحمد. ولو سألت زوجة ابنهم ماذا تريدين؟ لهاجت وماجت وغضبت من هذا السؤال وأجابت أُريد ما يريده غيري؟ وماذا يريد غيرك؟ لن تجيب لأنها لا تعلم.
هذا الأمر وهذه السلسلة من الاخفاقات لن تنتهي أبداً لأن ما نراه خارج المنزل ليس هو ذاته داخل المنزل، لا تنظر لثناء الأهل أو غيرهم للفتى أو الفتاة، بل حتى لا تنظر لثناء الأم فهي تجمل بضاعتها في كلتا الحالتين، بل ابحث عن الأماكن التي يظهر فيها صادق التعامل، انظر للعائلة، اسأل عن الجميع منهم، هل هم متكاتفون.. متواصلون؟؟
هل هناك استقرار نفسي؟
هل الوالدان يعيشان بهدوء؟
لمن السيادة في المنزل؟
هل هناك مشاكل صحية.. نفسية.. مادية.. الخ؟؟
هل هناك اخوان متزوجون؟
كيف هي العلاقات؟
وإن وجدت الإجابة عن هذه الاسئلة وتكللت بالشيء الطيب، اعقد العزم وتوكل.
وإن اختل إحداها، فنصيحتي أن تبتعد عن هذا المنزل وهذه العائلة فمن عاش في أجواء غير صحية سينقلها لمنزلك عاجلاً أو آجلاً فهي ترسبات نفسية من الصعب استخراجها من النفس أبداً.
وأخيراً ..
سألت العديد من النساء لماذا تزوجتن؟
فكانت الإجابات (لأجد من اتحكم به، لأكون في المقعد الأمامي، لأجد من أقول له افعل وحين يقول(لا) أضربه وأؤدبه، لأجد من يدفع عني دون أن ينشف لي ريق، لأأكل على راحتي وفي أي وقت، لأجد سائقا ومحرما... وغيرها من الإجابات التي لا أستطيع سردها لبشاعة المنطق وسوء النفسيات. ومن المتضرر؟؟؟؟
عليكم انتم الإجابة، ولكم العقول، فاحسنوا الاختيار لتسعدوا وتسعد حياتكم وتستقروا ويستقر أبناؤكم ومجتمعكم وأهلكم. تربوية متخصصة بالعلوم الشرعية والنفسية  خُضتَُ مناقشة بعيدة عن الديمقراطية وأقرب ما تكون لفرض الرأي فسلمت للأمر وصمت ليُنهي مناقشي كلامه، ليس ضعفاً بل احتراماً له ولتحليله للأمر ونقل وجهة نظر المجتمع على لسانه، بالرغم من كونه لا يأبه للمجتمع أو لما يتعلق به إلا حين يخوض نقاشا (أنا صح ورأيي صح)، وحين انتهى ابتسمت له وشكرته وعدت لأتحدث في أمور أخرى مع الجميع ولسان حالي يقول(لك رأيك ولي رأيي) وهكذا مرت المناقشة بسلام دون الإقلال بشخصه وضرب الحائط برأيه وكسبه (جربوها وسترون النتيجة فالجدل ضعف وليس قوة).
عاش في منزل لا تكاد تمر الساعة إلا كالت والدته لوالده صنوف الذم منذ اليوم الأول لزواجهما وحتى الآن- مع العلم أنهما متزوجان لما يقارب الـ50 عاما- وبين إخوة رجال يتهامسون في أن النساء ذوات ألسن ونكد وكيد ومن ثم يضحكون، وبين أخوات يحللن تصرفات أزواجهن مع والدتهن وتبدأ بنصحهن بالقضاء على رصيده وبإثقاله بالمسؤولية حتى لا يفكر بالزوجة الثانية أو أن يجد وقتاً للذهاب لأهله والجلوس مع والدته مع العلم ان أبناءها لديها كل يوم ولكنه دوماً حق مشروع لها لا لغيرها، فنشأت لديه عقدة المرأة وتزوج ليكيل لها صنوف الشك في كل تصرف والرفض لكل طلب والتشدد لكل موقف ولسان حاله يقول (انت مثلهن جميعاً)، فصمتت ولسان حالها يقول (ستعلم أن ليس كل النساء بهذا الكيد والخبث وأن هناك من تخاف الله وتدرك ماهية الزوج والبيت)، ومرت الأيام ورأى منها ما يعكس جوهرها وأدرك أنها ليست كغيرها ممن عاش بينهن وتغير الحال، وهكذا استطاعت بصمتها وذكائها الحفاظ على منزلها وكيانها (جربوها وسترون النتيجة فالجدل ضعف لا قوة).
صدر قرار تعيينها ومن شدة فرحتها وعدت الجميع بتقسيم أول راتب لها عليهم، وانتظر الكل تنفيذ الوعد، وطوال فترة دوامها جعلت الكل في خدمتها (افعل وإلا لن اعطيك) (اذهبي والا فلن تأخذي) كان الجدل في كل أمر ديدنها والرفض لكل متطلب سمتها الجديدة ولسان حالها يقول (أنا موظفة احترموني ونفذوا رغباتي وإلا) ،وبدأ الكل بالابتعاد وبرفض هذا المنهج الاستعبادي الجديد، وحين حان توزيع العطايا رفض الكل الأخذ ولسان حالهم يقول (اذهبي اشتري بمالك حب الآخرين لك)، فكان التجنب وكان التعامل الرسمي وكان الجفاء بين الإخوة وضيق الوالدين، فكان الجدل وكانت الفرقة وكان الضعف لا القوة.
عادت بعد سنوات عدة تحمل في جعبتها الكثير من التجارب التي تود نشرها في مجتمعها الصغير والكبير بحد سواء لإيمانها الكامل أن تغيير المجتمعات يكون بداية بالأسرة ومن ثم خارجها، بدأت بأسرتها وبفرض هذه التجارب عليهم وأولها الديمقراطية في الرأي والإفصاح عما يجول بالخاطر فكان لها ذلك متناسية أن هذه الديمقراطية لابد لها من تكنيكات متعددة قبل فرضها، فكانت النتيجة شدة الجدل لاعتبارها أن هذه الديمقراطية تخطت الحدود وأصبحت تطاولا، وبدأت تجاربها بالفشل واحدة تلو الأخرى لأن عملية النشر كانت بالفرض والجدل والإجبار وعدم التعليم ورسم الحدود، فكانت الهزيمة وكان الضعف وكانت العودة لأصل الجذور المتأصلة فالبداية لابد أن تكون بالنفس لا بالغير.
هذه الأمور وهذه الأحداث غيض من فيض من نتائج الجدل ونتائج الصمت بحكمة واعتباره قوة لا ضعفا وان المجادل حتى وان كان على حق فلن يخرج سالما وسوف يمسه أمر الجدال بسوء سواء كان في شخصه أو تصرفه أو فكره أو علاقاته، ولن يكون المساس أمامه بل سيكون من خلفه وستتخذ التدابير للابتعاد عنه وتجنبه ويا لها من طريقة لنيل وكسب الاحترام، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون) «الزخرف (58)». حديث حسن صحيح، واعلموا أن الله إذا أراد بعبد خيرا فتح عليه باب العمل وأغلق عليه باب الجدل وإذا أراد بعبد شرا أغلق عليه باب العمل وفتح عليه باب الجدل.. والآن هل الجدل ضعف أم قوة؟. 