    يمكن القول بان عام 2014 شهد تميزاً نوعياً في مستوى الأفلام البريطانية، على صعيدي الإنتاج الكبير والمستقل. وأحد تلك الأفلام المستقلة المميزة هو فيلم "71" الذي يستمد أحداثه من الصراع العرقي والطائفي القومي في إيرلندا الشمالية، والذي اندلع في أواخر ستينيات القرن الماضي وانتهى عام 1998 باتفاق "الجمعة العظيمة" في بلفاست. ورغم أن الصراع كان مادة لأفلام كثيرة، قد يكون آخرها "Shadow Dancer"، لكن مخرج فيلم "71" يان ديمانج صنع فيلماً مختلفاً من حيث رؤيته الإنسانية المحايدة ومزجه الحقائق التاريخية بعنصري التشويق والحركة. تبدو قصة الفيلم واضحة ومباشرة جداً تتصاعد فيها الأحداث بشكل سريع لا يدع مجالاً للملل على الإطلاق بل يحبس الأنفاس منذ العشر دقائق الأولى. فالجندي غاري هوك (جاك أوكونيل) يرحل مع كتيبة إلى إيرلندا، وقبل ذهابه يقضي يوماً مع أخيه الذي يعيش في دار الأيتام. وبالطبع فزمن الفيلم هو 1971 أي فترة الاضطرابات بين الأقلية الكاثوليكية القومية والأغلبية البروتستانتية الوحدوية في إيرلندا الشمالية، وهي أيضاً السنة التي سبقت الحدث الأشهر في هذا الصراع وهو "الأحد الدموي". يذهب هوك وكتيبته فيما يفترض أن يكون حفظ الأمن وذلك بردع مجموعة من المتظاهرين ومثيري الشغب، في حين أن هوك يشاهد قسوة شديدة من الشرطة الإيرلندية في التعامل مع بعض المطلوبين أثناء استجوابهم. يبدو هوك، في مشهد متقن الصنع، تائهاً وسط حالة من الهرج والمرج. وبعد فترة وجيزة من الاشتباكات، يجد هوك وزميل له نفسهما وسط جمهرة من المتظاهرين الذين يبدؤون في الاعتداء عليهم بالضرب وقد تفرق أفراد الكتيبة وفقد أثرهم. وسط مشاحنات ومحاولة إحدى النساء صد المعتدين عن الجنديين، يبدأ أحدهم بإطلاق النار عليهما. يسقط زميل هوك صريعاً جراء طلق النار وينطلق هوك في رحلة الهرب أملاً في النجاة، لكن العدو اختلط بالصديق والكل مشبه بهم من كل الأطراف، فالجيش الجمهوري الإيرلندي لديه فصائل منشقة تؤمن بالعنف كحل وهي من يطارد هوك طلباً لقتله انتقاما من "المحتل"، في حين أن في الجيش البريطاني نفسه، وقسم مكافحة الشغب في المخابرات لديهم طريقة مختلفة في التعامل مع الأزمة ولا يريدون لهوك أن يكشف ما كانوا ينوون فعله. وقد استطاع المخرج يان ديمانج في فيلم "71" أن يجعل المشاهد مراقبا للحدث من مسافة تسمح برؤية ضياع الحقائق وتداخل المصالح وقت الاضطرابات. فمما يميز الفيلم، أن رواية الحدث تتجاوز البطل "هوك" لترينا كل جانب والصراعات الدائرة فيه، ثم الاشتباكات بين كل هذه الأطراف وتعقيداتها، وهي الطريقة الأنسب والأكثر حياداً في تناول صراعات أهلية من هذا النوع. وعند الحديث عن الفيلم كصناعة، لابد من الإشادة بالكثير من عناصره، ققد كانت طريقة التصوير وخاصة في مشاهد المظاهرة الرئيسية رائعة في تشتيت الانتباه ووضع المشاهد في الأجواء النفسية التي يعيشها هوك. ويمكن القول أن كاميرا تات رادكليف هي من أكثر عناصر الفيلم تميزاً، فقد خلقت زوايا التصوير وحركة الكاميرا إحساساً عالياً بالحركة وجعلت المشاهد يعيش مشاعر أوكونيل بالكامل. وقد أكمل المونتاج ذو الإيقاع السريع جماليات وتميز الصورة. ومما ساعد على الاستمتاع بالمشاهدة منطقية الأحداث وبعدها عن الافتعال والحبكة المتقنة لكاتب السيناريو الاسكتلندي جريجوري بورك، والذي اشتهر بكتابة العديد من الأعمال المسرحية، ويعد فيلم "71" هو سيناريو فيلمه الأول. أما فيما يتعلق بالآداء، فقد كان أوكونيل مبدعاً في سنة مميزة له، فقد قدم دوراً رائعاً أيضاً في فيلم أنجلينا جولي الأخير "Unbroken"، ويبدو أننا أمام ممثل شاب بقدرات خاصة، فأوكونيل قادر على التعبير بدون أي حوارات وبشكل مؤثر وصادق. وهو ممثل واعد ينتظر منه الكثير. وقد تحدث المخرج الفرنسي يان ديمانج، والذي ينحدر من أب جزائري وأم فرنسية ويقيم في بريطانيا، في مقابلة له في جريدة الجارديان، أنه كان ينوي كتابة فيلم عن الحرب الأهلية في الجزائر، وأن كثيراً مما كان ينوي قوله عن الجزائر، قد عبر عنه في فيلمه السينمائي الطويل الأول "71". وربما خلفية المخرج عن أحداث الجزائر وحياده في رؤية الصراع في إيرلندا، هي ما خلقت فيلماً ممتعاً ومميزاً حول ضياع الحقائق واختلاط الصديق بالعدو حينما يحتدم الصراع.     كثيرة هي الأفلام التي تتحدث عن الزهايمر "مرض العصر" وربما أحد أقرب هذه الأفلام في تناولها لهذا الموضوع بشكل مكثف هو فيلم "بعيداً عنها-Away From Her" الذي ظهر في عام 2006، ولكن ما يميز فيلم "مازالت أليس-Still Alice" هو طريقة تناوله لمرض الزهايمر وآداء جوليان مور الذي سيبقى طويلاً عالقاً في الأذهان والذي حازت عنه أوسكار أفضل ممثلة رئيسية. يدور الفيلم حول أستاذة جامعية في اللغويات اسمها أليس هولاند (جوليان مور) تشعر بين آن وآخر بأنها تفقد الكلمات التي تريد التعبير عنها، فتذهب لطبيب أعصاب ويشخص الطبيب حالتها على أنها في بداية الإصابة بمرض الزهايمر، وأنها تعتبر من الحالات النادرة التي يصاب فيها المريض في عمر مبكر مقارنة بالحالات المعتادة، وذلك غالباً يعود لأسباب وراثية. تبدأ "أليس" في التدهور السريع ونرى أثر ذلك على عائلتها؛ الزوج المحب والذي يعمل في مركز أبحاث طبية (إليك بالدوين)، وابنتها آنا (كيت بوزورث) القريبة منها، وابنها توم (هانتر باريش)، وأخيراً ابنتها ليديا (كريستن ستيوارت) التي تختلف كلياً مع أمها في نظرتها للحياة. لكن علاقة الأم المضطربة مع ليديا تتغير بشكل كبير بعد المرض، وتظل أليس تحاول أن تتعلم "فن الفقد" كما ذكرت، حيث تفقد أغلى ذكرياتها الواحدة تلو الأخرى ومعها كل ما يمثلها. ربما ليس هناك من أحداث عاصفة أو قوية في الفيلم، لكن معالجة الفيلم لمرض الزهايمر تستحق التوقف، فرغم مأساوية الموقف ليس هناك أي مبالغة في الآداء أو الأحداث وإنما محاولة للتأقلم مع المرض وتقبله. وأداء مور بدا عفوياً وطبيعيا لحالتها دون أي مغالاة أو مبالغة تحوله إلى نوع من التراجيديا، حتى في المشهد الذي انفعلت فيه وعبرت عن رعبها بفقد جهازها الخليوي الذي تعتمد عليه في كل تفاصيل حياتها، وتقيس به تدهورها العقلي من خلال أسئلة تسألها لنفسها كل يوم لتعرف إلى أي حد ذاكرتها لا زالت تعمل، كان طبيعياً جداً؛ وكذلك المشهد الذي غضبت فيه حين طلبت ابنتها تغييرات في الكلمة التي ستلقيها على مرضى الزهايمر. مشهد بديع آخر يلخص الفيلم تبدو فيه أليس وهي شبه تائهة بنظراتها وبعيداً عنها يتحدث زوجها مع ابنه وابنته عن حالتها، فقد كان هذا المشهد مكثفا في عرض حالة مريض الزهايمر، فها هي وسط عائلتها وبعيدة عنهم لا يصل إليها حديثهم، رغم أنها هي من يتحدثون عنها. كذلك فقد أظهرت مور باقتدار حالة التيه التي تعيشها أليس ومحاولتها للتغلب على ذلك. والمعروف أن جوليان مور بارعة جداً في الأدوار التي تستلزم منها إظهار مشاعر مكبوتة فتبدو بحالة خارجية معينة، ولكن المشاهد يعي أنها من الداخل تمر بمشاعر مختلفة، كدورها في فيلم "الساعات" على سبيل المثال. وكذلك فقد نجحت هنا أيضاً في إشعارنا بمحاولاتها ممارسة حياتها الطبيعة رغم المرض، ومنها مشهد قراءتها للورقة التي قدمتها لمرضى الزهايمر وفيها تخطط على السطور، لتعرف أنها قرأت هذا السطر من قبل فلا تعيد قراءته، هو مشهد مؤثر، ويرينا كم هي ذكية في محاولتها التغطية على القصور الذي تعاني منه نتيجة المرض، ولكن بلا فائدة، فالنهاية معروفة. ولا شك أنها تستحق كل الجوائز الكثيرة التي نالتها حتى الآن عن هذا الدور ومنها جائزة الأوسكار وجائزة نقابة الممثلين وجائزة الجولدن جلوب وجائزة الأكاديمية البريطانية عن هذا الدور. الفيلم لا يتبع الحالة المعتادة لبقية الأفلام وربما أن يشترك في هذا مع الأفلام التي تتحدث عن أمراض من هذا النوع، فليس هناك من استعادة للحياة أو التغلب على المصاعب، وليس هناك من ذروة، ولا سيلة أخرى للتعامل مع هذا النوع من التحديات، إلا بالاستسلام لها وقبولها والرضا بالقدر دون ممانعة أو غضب. إنه نوع من الصراع الداخلي الذي يبدأ بالرفض والإنكار وربما الغضب ثم ينتهي إلى التقبل والتعايش معها. فهي سنة الحياة ولا راد لقضاء الله. ولذلك فلا مجال لمنعطفات أو تحولات ومفاجآت لهذا النوع من القصص، وهو ربما ما يجعل الإيقاع هادئاً جداً ولكن عند وجود ممثلة بوزن مور يمكن تناسي هذا، والتعاطف مع حالتها حتى النهاية.     أهم ما يميز أحدث أفلام المخرجة الفرنسية المعروفة باسكال فيران "أناس الطيور-Bird People" والذي عرض ضمن مهرجان كان في قسم "نظرة ما"، هو تصويرها لإيقاع الحياة المعاصرة الحالية، حيث التنقل سمة من سماتها، وحيث يقضي الغرباء أوقاتاً طويلة في مكان واحد، وحيث تتشكل فيها مفاهيم جديدة حول الغريب والقريب نفسياً ومادياً. كما يرصد الفيلم مشاعر الوحدة التي تعيشها الشخصيات المعاصرة رغم التواجد في الأماكن المزدحمة لفترات طويلة ورغم طرق التواصل التكنولوجية المختلفة. وحتى تستطيع المخرجة التعبير عن هذه الحالة بشكل مكثف ورمزي، فقد لجأت إلى مزج الواقع بالفانتازيا بطريقة مختلفة عما هو سائد، في فيلم ينضح بالعذوبة ورهافة الحس والشاعرية. يبدأ الفيلم بلقطات علوية لمسافرين في صالات مطار شارل ديغول في باريس وفي محطات القطار المختلفة، ينتقلون من محطة داخل المدينة إلى أخرى، وهناك تركيز على أن المسافرين من أعراق مختلفة ويزاولون نشاطات مختلفة داخل الحيز المكاني الواحد. يستمر حضور المكان في الفيلم كعامل رئيسي في الجمع بين الشخصيات المختلفة، وذلك عبر خيطين مختلفين للشخصيتين الرئيسيتين في الفيلم، واللذان يتشاركان فضاء واحداً، وهو فندق الهيلتون القريب من المطار في مدينة باريس. الشخصية الأولى هي غاري (الممثل الأمريكي جوش تشارلز) رجل الأعمال، الذي يحضر من الولايات المتحدة، ليحط في باريس في اجتماع عمل، قبل إكمال رحلته إلى دبي. والشخصية الثانية هي أودري (أنياس ديموستير) عاملة التنظيف في الفندق وهي أيضاً طالبة جامعية. يتواصل كل من غاري وأودري مع عائلته من خلال وسائل التكنولوجيا، فغاري يتحاور مع زوجته إليزابيث (رادها ميتشل) عبر سكايب، فيما أودري تتواصل مع أبيها من خلال الهاتف الجوال، ولكن لا يبدو أن هذا التواصل حقيقي أو مؤثر. فغاري يقرر أن ينفصل عن زوجته ويخبرها بهذا في محادثة طويلة على سكايب، وأودري تحلق بطريقة غريبة وفانتازية بعيداً عن عالمها الضيق لعالم أكثر رحابة، ولتكتشف تفاصيل صغيرة عن حياة الآخرين الذين يعيشون حولها لا تستطيع في حالتها العادية اكتشافها. تبدو في هذا التحول الفانتازي كحالة انعتاق حالمة تتمرد فيها على القيود الضيقة للواقع الممل المليء بالحواجز من أجل قرب أكثر حميمية. لا يتبع السيناريو الذي شاركت فيران في كتابته مع جليوم بريود حبكة عادية، أو مألوفة على الإطلاق، بل على العكس من ذلك، فالحكايات تبدو متفرقة، وأشبه بالكولاج عن لحظات من الوحدة يحاول البعض فيها كسر سياجها والانطلاق ضمن إطار الحياة المعاصرة التي تجمع المتناقضات والمتفرقات. ولذلك فالفيلم يترك أثراً مختلفاً في نفس مشاهده وإن كان مربكاً أحياناً في غرابته واختلافه. ولكن الحالة الشاعرية والإنسانية المرهفة التي يعبر عنها الفيلم، تتجاوز القصص لتشكل نظرة شاملة للعالم من حولنا. وقد قوبل الفيلم بتصفيق حار من الجمهور عند عرضه الأول، وهو العرض الذي حضرته المخرجة في مهرجان كان الماضي، ورغم أن الفيلم لم ينل جوائز تذكر، لكنه يظل تجربة مختلفة ومحاولة طموحة لتصوير الحياة المعاصرة بشكل مختلف. وقد كان لفيران تجارب سابقة أكثر نجاحاً وأهمها فيلم "السيدة تشاترلي" (2007) المأخوذ عن الرواية الكلاسيكية الشهيرة للكاتب البريطاني دي أتش لورانس، وحاز حينها على خمس جوائز سيزار وهي أهم جائزة سينمائية في فرنسا وقد كانت الفئات التي فاز عنها الفيلم هي أفضل فيلم وأفضل نص مقتبس وأفضل ممثلة وأفضل تصوير سينمائي وأفضل تصميم أزياء. وأخيراً، لا بد من الإشادة بالعناصر الفنية المختلفة للفيلم، وخاصة مشاهد الطير التي كانت متقنة بزواياها وحركتها، وكذلك المونتاج والصوت والأداء. والأكيد أن المخرجة كانت جسورة في تجربتها وفي محاولتها لكسر أنماط كثيرة معتادة في السرد وفي النوع السينمائي وخطت لها شكلاً خاصاً قد يظهر بشكل أكثر نضجاً وجمالاً في تجاربها القادمة.     على الرغم من أن فيلم «القناص الأمريكي» «American Sniper»، فاجأ الكثير من النقاد بعدد ترشيحات الأوسكار في مقابل أفلام أخرى كان من المتوقع أن يكون لها حضور أكبر، إلا أن المفاجأة الحقيقية كانت في تصدره قوائم مبيعات التذاكر في صالات السينما في الولايات المتحدة، محققاً نجاحاً جماهيرياً كبيراً. ومن يشاهد الفيلم، يمكنه التساؤل، هل عادت روح الحرب للشعب الأمريكي أم هو إحساس الغضب من الإرهابيين؟ الفيلم أيضاً يشكل تساؤلاً حول موقف كلينت إيستوود من الحرب وهو الذي صنع أفلاماً كثيرة حول التسامح ومناهضة الحروب ومنها «Letters of Iwo Jima» وفيلمه الجميل عن مانديلا «Invictus». قد تكون الميزة الوحيدة في هذا الفيلم، الذي قد لا يجد حماساً من المشاهد العربي لأنه يتناول حرب العراق ومن وجهة نظر أمريكية، وبشكل يذكر إلى حد ما بفيلم «The Hurt Locker»، هو تناوله لشخصية القناص، وهي شخصية مثيرة للتأمل دائماً. وقد تناولت بعض الروايات اللبنانية التي تحدثت عن الحرب الأهلية، تلك الشخصية بمساحات متفاوتة، لكنها تظل الشخصية الأكثر غرابة في سياق الحروب. فالقناص هو أكثر من يقتل بدم بارد، بعد أن يراقب ويرصد ضحاياه بروح الصياد وهو كامن في مكان آمن وحواسه متيقظة ويده جاهزة للقتل بكل سهولة، وهو ليس القتل دفاعاً عن النفس كما يحدث مع الجنود حين يتعرضون لاشتباكات، وليس القتل الذي يتم عن بعد دون معرفة بالضحايا وبالتالي يمكن نسيانهم تماماً كما يحدث مع الطيارين، بل هو القتل الذي يحدث نتيجة عزم وتصميم. وهذا ما شاهدناه في الفيلم، فالقناص كريس كايل (برادلي كوبر) لم يبال بقتل أطفال ونساء أو غيرهم، حين كان يرى أن هناك ما يستحق ذلك. ما أعطى شخصية القناص بعدها الحقيقي هو المشاهد الأولى في الفيلم، التي تعود بنا إلى طفولة كريس عندما كان أبوه وين كايل (بين ريد) يعلمه الصيد؛ ثم كاد أن يتعرض للجلد لو لم يؤكد لأبيه أنه لا ينتمي إلى فئة الخرفان ولا إلى الذئاب وإنما إلى الكلاب التي تدافع عن القطيع، ولذلك فقد دافع عن أخيه الأصغر ممن اعتدوا عليه بالضرب. ولذلك فكريس الذي كان لديه دائماً شعور بأنه المخلّص، لا يفكر أبداً بعدد من قتلهم لأنهم من وجهة نظره يمثلون خطراً على زملائه، ولكنه يفكر طوال الوقت بمن لم يستطع إنقاذهم. ومن المنصف القول بأن الفيلم، حين تعرض للحرب في العراق وضح أن العوائل العراقية تعيش بين مطرقة الجنود الأمريكيين وسندان الإرهابيين، وأنهم الضحية الأكبر في كل ما يحدث. وكان الفرق واضحاً بين الإرهابيين والمواطنين العراقيين. وكان يبيّن العنف الذي يتعرضون له وطريقة الاستجواب للحصول على معلومات. ولا شك أن عرض مخرج لشخصية ما لا يعني أبداً أنه مقتنع بآرائها؛ لكن الغريب هو مشهد الاحتفاء في نهاية الفيلم، والذي يوحي بأن الفيلم متضامن بالكامل مع شخصيته التي طرحها. وكما أن الفيلم لم يخف عدد القتلى الذين سقطوا على يد كايل وليس هناك من تنميق خاص له، لكن عدم عرض طريقة مقتل وفاة كايل على يد جندي أمريكي سابق والاكتفاء بنص بسيط في النهاية يذكر مقتله دون إعطاء كثير من التفاصيل، وعدم استخدام هذه المفارقة العجيبة في أنه مات على يد من كان يدافع عنهم لا على يد من ذهب ليحاربهم، ما يوحي بأن صانع الفيلم لم يشأ أن يثير أي شيء يمكن أن يحسب ضد ولائه الكامل والواضح للآلة العسكرية. وهو الأمر الذي أثار لغطاً ولا يزال في الساحة الفنية في أمريكا بين مؤيد ومعارض. ربما ما يمكن الإشادة به فنياً هو أداء برادلي كوبر، الذي أعطى الثقل الفني الأكبر للفيلم، فقد اختفى كوبر تماماً، ليظهر لنا شخص يسمى كريس كايل على الشاشة. أما على المستوى التقني، فالفيلم ليس بأفضل أفلام إيستوود على الإطلاق، ولكنه ربما ولأسباب متعلقة بالحرب، والشعور الوطني الذي أثاره من خلال عرضه لضحايا الحرب، وهو جرح غائز في الذاكرة الأمريكية، استطاع أن ينال هذا الإعجاب، وإن كان من غير المتوقع أن يتجاوز النجاح الجماهيري الولايات المتحدة الأمريكية. برادلي كوبر     هناك الكثير مما يمكن قوله حول فيلم "ماء الزهر"Rosewater"، وأولها أنه لا يبدو فيلماً أمريكياً كنوعية الأفلام التي تتحدث عن دول تربطها مع الولايات المتحدة علاقات سياسية متوترة كتلك التي مع إيران، والثاني أن مخرج الفيلم وكاتبه هو جون ستيوارت مقدم البرنامج الأمريكي الساخر "The Daily Show" والذي حاز على العديد من الجوائز عن برنامجه الشهير الذي يقدمه منذ عام 1999م. والحقيقة أن من يشاهد الفيلم، ولا يعرف أن معظم الممثلين ليسوا إيرانيين، يمكن له بسهولة أن يتخيل أن المخرج إيراني. حيث يتناول الفيلم، من وجهة نظر إيرانية بحتة، أحداث الثورة الخضراء التي راح ضحيتها الكثير من الإيرانيين. فالفيلم مقتبس من السيرة الذاتية لمازيار بهاري (الصحفي الإيراني الكندي المقيم في بريطانيا)، والتي تحمل عنوان "Then They Came For Me" ويروي الأحداث بشكل عام كما رواها بهاري وما حدث له أثناء تغطية الانتخابات الرئاسية لعام 2009. والمعروف أن المظاهرات قد اندلعت بعد إعلان نتائج الانتخابات لصالح أحمدي نجاد، وذلك لقناعة مناصري موسوي بتزويرها، وقد نتج عنها اعتقال الكثير ممن شاركوا فيها وخسر العالم السينمائي بسببها المخرج السينمائي المتميز جعفر بناهي الذي حكم عليه عام 2010 بالسجن لمدة ست سنوات، وعدم إخراج أو كتابة أي فيلم، وعدم القيام بأي مقابلة لأي جهة داخل أو خارج إيران، وعدم مغادرة إيران سوى للحج أو للعلاج لمدة 20 عاماً. يبدأ الفيلم بطريقة شاعرية تحكي عن ماء الزهر وما يمثله لبطل الفيلم مازيار بهاري (قام بدوره المكسيكي غاييل غارسيا بيرنال)، قبل حضوره لإيران، لكن ماء الزهر أصبح فيما بعد مرتبطاً بذاكرة مرعبة، فهو الكنية التي أطلقها بهاري على المحقق الذي قام بتعذيبه على مدى 118 يوماً، والذي تفوح منه رائحة ماء الزهر. يعود الفيلم في الزمن بعد أن نشاهد في المشاهد الأولى المحقق (الممثل الدنماركي كيم بودنيا) وهو يقف على سرير بهاري لاعتقاله، لنشاهده في بداية زيارته لإيران وتركه لزوجته البريطانية الحامل في بريطانيا (كلير فوي)، وذلك لعمل لقاء مع المرشح الأبرز في إيران وهو مير حسين موسوي والمنافس الأخطر لمحمد أحمدي نجاد. يقيم بهاري عند ذهابه لطهران مع أمه (الأمريكية ذات الأصل الإيراني شهرة آغداشلو) ورغم أن مشاهدها قليلة في الفيلم لكنها قوية ومؤثرة. ونعرف أن أخته مريم (الإيرانية غولشيفتيه فرحاني) قد توفيت منذ عدة أشهر في السجن، ولكنها حاضرة في ذاكرة بهاري ولذلك فنحن نراها في مشاهد كثيرة، كما أن والده أيضاً متوفى، وليس لأمه سواه. ويعطي الفيلم بناء على وجود بهاري في إيران، خلفية واضحة للمشاهد عن المشهد السياسي، والآمال التي كان يعلقها الكثير من الناس على فوز موسوي. ويبدو واضحاً أن بهاري كان يحاول قدر الإمكان عدم تجاوز الخطوط الحمراء، وهو عليم بها فقد سجن والده لسنوات عدة إبان حكم الشاه بتهمة أنه شيوعي ثم سجنت أخته مريم في عهد الخميني بنفس التهمة، لكنه يقع في نفس الحفرة، حتى مع كل ما قام به من محاولات لتجنب ذلك. يبدو الفيلم أحياناً عاطفياً ربما أكثر مما يجب في تناوله لما حدث، والحقيقة أن جون ستيوارت أبدع في نقل الحدث. وقد كانت هناك سخرية مرة ولكنها موظفة بشكل متناسب مع سياق الأحداث والشخصيات. وقد برهن بيرنال في هذا الدور أنه ممثل قادر على تجاوز نفسه بشكل لا متناهي. ويمكن القول ان المخرج حاول عدم الغوص كثيراً في تراجيديا الاعتقال والتعذيب، خاصة في السجن الانفرادي، وربما كانت مساحة خلفية الحدث أكثر من الحدث نفسه أو التجربة التي مر بهاري نفسه، ولكن تظل هناك لقطات مكثفة ومعبرة، كتلك التي يرفع فيها بهاري يده ليصل إلى الضوء متداخلاً مع ظلال الأسلاك الشائكة الواضحة على الجدار، وكذلك لحظة بداية الانفراج ورقصه في الزنزانة وسط ملاحظة المحقق له بالكاميرا في نظرات بها تعجب وعدم فهم. ربما من الأشياء المميزة في هذا الفيلم أن المحقق ظهر بشكل مختلف عما يظهر فيه عادة، فرغم كل ما يمارسه يبدو فعلاً كما ذكر بهاري بأنه هو السجين. كذلك اللعب عليه ومحاولة إثارته لكسب الوقت وإلهائه عن التعذيب هو شيء ذكي ومؤلم في الوقت ذاته. ليس هناك في الفيلم أي شخصيات كاريكاتورية أو سخرية أو استهانة، وإنما محاولة لتقديم الواقع الإيراني المرّ كما هو بشكل مؤثر وبحساسية عالية يستحق عليها ستيوارت التحية والتقدير.     يستحق المخرج جعفر بناهي لقب المخرج المشاغب بجدارة، فدائماً ما تحمل أفلامه نقداً واضحاً للنظام في إيران في نبرة أعلى من أي مخرج إيراني آخر. وقد دفع ضريبة عالية جراء ذلك، فقد اعتقل لعدة مرات لفترات قصيرة، ولكن الضريبة الكبرى دفعها عام 2010 حيث اعتقل هو وزوجته وابنته ثم حكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات ومنع من الإخراج والكتابة والسفر خارج إيران لمدة عشرين عاماً، وكذلك منع إجراء أي مقابلة مع وسائل الإعلام المحلية والخارجية. وهو الأمر الذي لم يلتزم به بناهي، فقد استطاع بطرق ملتوية أن يصنع ثلاثة أفلام ويُهرّبها خارج البلاد، لتعرض في مهرجانات دولية وتحصد الكثير من النجاح. وكان آخرها، فوز فيلمه "تاكسي" بجائزة الدب الذهبي في مهرجان برلين الدولي الذي اختتم مؤخراً. ولا شك أن بناهي نال تعاطفاً دولياً كبيراً بعد الحكم الذي صدر تجاهه، وربما ساهم هذا إلى حد ما في الحصول على جوائز عن أفلامه الأخيرة، ولكن المؤكد أن بناهي أوضح بشكل غير مسبوق، أن العوائق لا تمنع من صناعة فيلم حين يمتلك المخرج الأدوات اللازمة لذلك؛ بل إن هذه العوائق قد تخلق نوعاً سينمائياً خاصاً بالمخرج نفسه. ورغم أن الكل يعرف الخطوط الحمراء الكثيرة التي يعمل في ظلها المخرجون الإيرانيون، لكنهم بشكل عام وظفوا هذه العوائق أسلوباً سينمائياً يستلهم الواقعية الجديدة الإيطالية ويعطيها طابعها الإيراني الخالص. لكن حالة بناهي قد تكون شديدة الخصوصية، فهي تستلزم الفهم الكامل للغة السينمائية ومعرفة التعبير عن أي واقع مهما بلغت عوائقه. وربما تشرح أفلامه الأخيرة حالة الشغف التي تصيب المخرج، فلا يتملك إلا أن يكمل المسيرة، أياً كانت الظروف. وقد عرف بناهي دولياً بفيلمه الأول "البالون الأبيض" (1995)، حيث نال عنه جائزة الكاميرا الذهبية في مهرجان كان السينمائي الدولي، وكانت الجائزة الأولى التي يحصل عليها مخرج إيراني في مهرجان كان. وتلاها النمر الذهبي في مهرجان لوكارنو عن فيلم "المرآة" (1997)، لكن إنجازه السينمائي الأهم كان فيلم "الدائرة" (2000) والذي فاز بجائزة الأسد الذهبي في مهرجان فينيسيا، وهي الجائزة الأبرز في المهرجان العريق وتقدم لأفضل فيلم في المسابقة الرسمية. والحقيقة أن الفيلم من أكثر الأفلام الإيرانية جرأة في تناول وضع المرأة في إيران. يبدأ الفيلم بإحدى شخصيات الفيلم وهي شابة تطل على غرفة ولادة من نافذة صغيرة حيث تولد بنت صغيرة، ثم تركض خارجة من المبنى لتتوالى الشخصيات النسائية واحدة وراء الأخرى ولكل منها حكاية لتنتهي إحداهن في السجن والنافذة الصغيرة للزنزانة تشبه نافذة غرفة الولادة. وقد منع هذا الفيلم من العرض داخل إيران. وبعدها قدم بناهي فيلم "الذهب القرمزي" (2003). وهو فيلم يصور حالة رجل فقير يعمل في توصيل البيتزا ويفشل في سرقة محل مجوهرات ويتناول الأحداث التي أدت به إلى السرقة. وهو مبني على قصة حقيقية سمعها بناهي من المخرج عباس كياروستمي وقرر أن يخرجها بعد أن وافق كياروستمي على أن يكتب له النص. وقد عرض الفيلم في مهرجان كان في قسم "نظرة ما" وحاز على جائزة لجنة التحكيم، في حين أنه لم يحصل على التصريح من وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي الإيرانية بعرضه داخل إيران، فقد طلبوا منه للحصول على تصريح، إلغاء عدة مشاهد، وهو الأمر الذي رفضه المخرج، مما أدى إلى منع الفيلم أيضاً من العرض في إيران. وبعدها بعدة سنوات، أخرج بناهي فيلم "تسلل" (2006)، والذي يحمل بصمة بناهي التي تأكدت بعد ذلك أكثر فأكثر، فالسرد يتراوح بين الوثائقي والروائي وحيث هناك شخصيات دائماً تعيش في مأزق مع النظام الذي يحاول دائماً قمعها ومصادرة حقها، ولكن في ذات الوقت ليس هناك من مباشرة واضحة أو تشنج في لغة الفيلم. ويحكي "تسلل" قصة شابة حضرت متخفية في زي شاب في الملعب لمشاهدة مباراة كرة قدم بين منتخب إيران والبحرين في دورة كأس العالم، لأن النساء ممنوعات من الحضور في الملعب، يمسك الأمن بالشابة لتجد مجموعة من البنات حضرن بنفس الطريقة، وتنشأ بين البنات والأمن حوارات حول المنع. ولتصوير الفيلم والحصول على تصاريح خاصة بذلك، تحايل بناهي على الوزارة، وذلك بتقديم نص آخر حول مجموعة من الشباب يريدون مشاهدة المباراة، حتى يتمكن من التصوير داخل الإستاد الرياضي، كما تحايل أيضاً بوضع اسم مساعد المخرج كمخرج للعمل. وقد تم عرض الفيلم في برلين وحصل على جائزة الدب الفضي، ولكن كالعادة منع من العرض في إيران. ومع ذلك فقد تمت قرصنة الفيلم ومشاهدته من قبل عدد كبير من الإيرانيين، وذكر المخرج أن "تسلل" ربما هو فيلمه الوحيد الأكثر مشاهدة داخل إيران. وقد تشكلت مجموعة من النسويات المعارضات وأطلقن على أنفسهن اسم "بنات الوشاح الأبيض" وبدأن بالتظاهر أمام أماكن إقامة المباريات وهن يحملن لافتة مكتوب عليها "لا نريد أن نكون تسلل". وقد أرسلت شركة سوني بيكشر كلاسيكس، إحدى أكبر شركات التوزيع السينمائي في الولايات المتحدة الأمريكية، طلباً لوزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي لعرض الفيلم لأسبوع واحد فقط داخل إيران، حتى يمكن للفيلم التأهل لترشيح لجائزة الأوسكار في فئة أفضل فيلم أجنبي، ولكن الوزارة لم تستجب لطلب الشركة، وحرم بناهي من الترشح للجائزة. وفي عام 2010، تم اعتقال بناهي وزوجته وابنته و15 من أصدقائه بحجة الدعاية ضد إيران، كما تم اتهامه بأنه يعمل على صناعة فيلم عن أحداث ما بعد الانتخابات الرئاسية التي توجت محمود أحمدي نجاد لولاية رئاسية ثانية وأبعدت مير حسين موسوي. وكان بناهي قد أقنع في وقت سابق، أثناء رئاسته للجنة التحكيم في مهرجان مونتريال السينمائي الدولي، كل أعضاء لجنة التحكيم بارتداء وشاح أخضر في حفلي الافتتاح والختام، تضامناً مع الثورة الخضراء في إيران. وكان هناك تضامن كبير من المجتمع السينمائي الدولي مع بناهي أثناء اعتقاله. فقد قام العديد من المخرجين الأوربيين المعروفين، ومنهما الأخوان داردين وأوليفيه أسايس، ومخرجان إيرانيان ومنهما كياروستمي وفرهادي، وأمريكين، ومنهم فرانسيس فورد كوبولا والأخوان كوين وآنغ لي وريتشارد لينكلاتر وبول توماس أندرسون وتيرانس ماليك ومارتين سكورسيزي وستيفن سبيلبيرغ وأوليفر ستون، بتقديم التماس للحكومة الإيرانية للإفراج عنه. كما طالبت معظم المهرجانات السينمائية الدولية بإطلاق سراحه، وشارك في الحملة بعض وزراء الثقافة الأوربيين، ومنظمة العفو الدولية. ومع ذلك فقد انتهز بناهي فترة الاستئناف لتصوير فيلمه "هذا ليس فيلماً" (2011) وتوثيق ما يمر به داخل مسكنه، من بحث تفاصيل المحاكمة، والحديث عن أفلامه السابقة، والحديث عن سيناريو أحد الأفلام التي كان ينوي تصويرها قبل صدور الحكم، وعلاقته مع سكان العمارة التي يسكن بها. وقد تم تهريب الفيلم بتحميله في "درايف" صغير وإخفائه داخل كعكة إلى مهرجان كان. وعاد بعدها في عام (2013) ليهرب لمهرجان برلين فيلمه الثاني "الستارة المغلقة" والذي اشترك مع بناهي في إخراجه وتمثيله كامبوزيا بارتوفي، كما شاركت في تمثيله مريم مقدم وهادي سعيدي. وتدور أحداث الفيلم حول كاتب يلجأ إلى بيت مطل على بحر قزوين، هرباً من السلطات الإيرانية، بعد أن اعتدى على أحدهم دفاعاً عن كلبه الذي تود الشرطة مصادرته. فيغلق ستائر البيت كلها ليتوارى عن الأنظار ولكنه لا ينعم بالسلام، لأن شاباً يطرق بابه ويودع أخته عنده بعد أن يقول له إنهما هربا من الشرطة بعد وجودهما مع مجموعة من الشبان والشابات على البحر، ويحذره من أن لأخته ميولاً انتحارية. ثم يظهر بعد ذلك بناهي ونعرف أن هاتين الشخصيتين ليسا سوى شخصيات خيالية من أعمال المخرج. وقد حاز الفيلم على جائزة أفضل سيناريو في المهرجان. ليقدم بعد ذلك فيلمه الأخير "تاكسي" الذي يمثل فيه بناهي دور سائق تاكسي ويصور أحاديثه مع الركاب عن الأوضاع في إيران، وقد نال الفيلم جائزة الدب الذهبي لمهرجان برلين. ما يميز أفلام بناهي هو السرد الذي يتأرجح دائماً بين الوثائقي والروائي، فهناك مزج بين العفوية الوثائقية والرؤية الإخراجية الروائية التي تروي حكاية واضحة المعالم، بشخصيات رئيسية. وربما غاب عن أفلام بناهي الأخيرة البعد الاجتماعي الذي كان يميز أفلامه الأولى، لتصبح أكثر "شخصية" وتدور في فلك المخرج الخاص، لكنها بقيت محافظة على روحها الخاصة وبصمته التي لا تغيب. 