 لم ينصدم الشارع السعودي من قبل كما صدم في آخر أيام الشهر الفضيل بمقتل العقيد الصفيان على يد ابن أخته عبدالله الرشيد، الذي لم يكتف بإطلاق رصاصة واحدة بل أربع رصاصات في رأس العقيد الصفيان، كان الجميع متفق ولأول مرة على بشاعة الحدث وتخطيه كل الاحتمالات، رغم اختلافهم في بداية الشهر الكريم على إحدى حلقات مسلسل (سلفي) الذي حمل نفس الموقف -قتل والد بيد ابنه- وهنا أود أن أنوه إلى أن العقيد الصفيان كان لعبدالله الأب بعد انفصال والدته، تربى في كنفه ورعايته، إذاً فما الذي حدث؟ لماذا تغيّر عبدالله؟! 
 يؤكد الأقرباء ومن بحثوا عن حساب عبدالله في وسائل التواصل الاجتماعي أنه تغير مؤخراً وهذا واضح للجميع من تغريداته في تويتر، إذاً ما سر التغيير؟ ماذا حدث؟ أين هي نقطة التحول؟ لم أجد إلا احتمالا واحدا لما حدث، حيث ذكر أحد أقرباء العقيد أنه مر عام على تخرج عبدالله من الثانوية العامة دون أن يدخل جامعة أو حتى يلتحق بعمل، هل ممكن لشاب في مقتبل العمر أن ينهي حياته وحياة من قام على رعايته بسبب الفراغ؟ هل للفراغ دور فيما حدث؟ إذا قمنا بتعريف وقت الفراغ من منظور علم الاجتماع فهو "وحش يتربص بمستقبل الأجيال".
 إن الإنسان الذي يعيش وقت فراغه خالياً من أي نشاط يصبح إنساناً غير سوي، فمن يقبل الشعور بالملل يقبل الموت، خصوصاً إذا تعلق الأمر بالشباب فهم أكثر فئات المجتمع نشاطاً، ومصدر من مصادر التغيّر الاجتماعي، حيث يتقبل التغيير وسرعة التوافق مع المتغيرات والتكيف معها بكل جرأة. وفي اعتقادي هذا ما يفسر التغيير السريع الذي حدث لعبدالله.
 فتحويل وقت الفراغ إلى ممارسات ترويحية تساعد على تكوين الذات وبناء الشخصية وتنميتها من أهم ما تركز عليه المجتمعات المتطورة؛ لأن خصائصهم المتميزة تختصر الزمن وتدفع عملية التنمية، مما يؤدي إلى تحقيق توازن الشباب النفسي والصحي والعقلي وإبعادهم عن سلبيات تطور المجتمع، التي تحد من فعاليتهم وإمكاناتهم.
 من الممكن أن يكون تحليلي عاريا عن الصحة، لكن لا ننكر أن ظاهرة "وقت الفراغ" التي أوجدتها الحياة المعاصرة بكثرة؛ مما كان للتقدم العلمي والتطور التكنولوجي بالغ الأثر في زيادتها، فحلت الآلة محل الإنسان في كثير من الأعمال وعملت في ثوان ما كان يعمله الإنسان في ساعات ولربما أيام؛ مما جعل الهوة ترتفع بين كون الإنسان العامل الأساسي لتحقيق النهضة، وبين المجتمع الحديث الذي حلت فيه الآلة محل الإنسان في كثير من النواحي، مما أدى إلى انصراف الناس كنتيجة حتمية لتوفير البديل، جاعلاً الفراغ المسيطر الأكبر على حياة الفرد؛ لتبدأ المرحلة العكسية في سلوكه وعلاقته بالمجتمع إذا لم تتوافر بدائل تعيده إلى مجتمعه وهويته.
 من هنا فإن "الفراغ" يعد أحد أخطر الأمراض الاجتماعية التي يعاني منها المجتمع. وهي بالأصل (البحث عن الهوية) التي مع الأسف ما زالت جهودنا قاصرة وسطحية ومتناقضة تجاهها، فما زلنا في مرحلة الكلام الذي لم يترجم إلى سلوك فعلي وموضوعي إلى الآن لإنقاذنا من الكوارث التي تحيط بنا، فعلينا أن نتوقف قليلاً ونسأل أنفسنا: ماذا فعلنا للشباب كي نجنبهم متاهات الفراغ، وما يمكن أن يتركه هذا المرض الاجتماعي من ظلال، ليس فقط على نفوس الشباب، بل على المجتمع بشكل عام؟ لذلك علينا أن ندرك أن الصراع على الشباب لكسب أفئدتهم وعقولهم هو الصراع الحقيقي اليوم. وعليه فنحن في حاجة إلى المراكز التعليمية والثقافية القادرة على رعاية الشباب من خلال تضافر جهود الأسرة والمدرسة والمؤسسات التعليمية والإعلامية والجامعات وجهود الباحثين عبر إدراكنا الواعي لأهمية هذه الفئة، والتخلص من مشكلة أوقات الفراغ كي لا يتحول هذا المرض إلى وحش ضار يفتك بالشباب والمجتمع. فكم هي صعبة المهمة التي تنتظر شبابنا لإنقاذنا من الانتحار الحضاري الصامت!  (هل من الممكن أن نفكر في مصطلح "التربية البلدية")؟ (هل تستطيع البلدية أن تسهم في تكريس ما أسميه "الآداب الحضرية")؟ 
 تساؤل طرحه الدكتور مشاري النعيم في تغريدة عبر "تويتر"، وكعادة أسئلته تأخذني للتحليل والتفكير أكثر من البحث عن الإجابة. رغم أنني جاوبت عنه لحظة قراءة التغريدة بـ"نعم البلدية لها اليد العليا في تربية المجتمع، من خلال القوانين التي تسنها".
 جلست أقرأ وأبحث عن إجابات لأسئلتي التي ظهرت بسبب تغريدة الدكتور مشاري، وخلال بحثي وجدت مقالا للدكتور مأمون فندي أستاذ العلوم السياسية في جامعة جورج تاون ومدير برنامج الشرق الأوسط وأمن الخليج بالمعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية بلندن، يفسر فيها "ظاهرة داعش" و"التطرف المتسربل بالدين"، إذ قام بطرح مختلف للفكرة السائدة التي ترجع "داعش" إلى فكر البداوة، بل طرحه كان عكس ذلك تماما، إذ أرجع ظاهرة "داعش" إلى أنها نتيجة أزمة "الحواضر العربية لا أزمة عالم البداوة"، وأنها لا تقتصر على العالم العربي، واستشهد بمدن أميركا الشمالية سواء عند السود في أطراف مدينة لوس أنجلوس أو في ديترويت وأميركا الوسطى في ماناجوا عاصمة نيكاراجوا وفي أميركا الجنوبية، إذ كانت سياسات قتل أطفال الشوارع (shoot to kill)، وأيضا في المدن الأفريقية في نيجيريا.. جميعها تعكس حالة انهيار المراكز الحضرية، وأوضح أن ما كان يحدث في هذه المدن لم يصل أبدا لما عليه "داعش" الآن من جز الأعناق وقطع الرؤوس وكثير من الممارسات البربرية، رغم أنه أكد على أن "الخريطة الجينية للعنف في المناطق الحضرية واحدة بتنوعاتها المرتبطة بالثقافة والعرق إلى آخر العوامل الأخرى".
 ثم طرح تساؤلا عن "احتمالية" أن فكر السلفية ينتشر بسرعة، إذ يسيطر على العقول والقلوب في غمضة عين ليصبح العالم بأكمله سلفيا في بضعة أشهر. ما يحدث الآن في عالمنا العربي تحديدا هو فشل الحواضر العربية.
 لنا في مدينة لندن مثال، إذ يقطن المناطق الفقيرة والمهشمة عناصر من تنظيمي "داعش والإخوان"، لكن التخطيط العمراني والاقتصادي لمدينة لندن يجعل أي مواجهة بين طرفين "سطحية"، حتى لو كانت هناك في كل زاوية مدرسة لنشر الفكر المتطرف فإنها ستفشل، لأن "منطق المدينة قادر على احتواء الكثير، فهي مدينة حية". 
 إذن ما السر في عدم انتشار متطرفي الفكر في دبي أو أبوظبي رغم موقعهما الجغرافي القريب بل القريب جدا من انتشار الفكر السلفي جغرافيا؟! 
 يقول الدكتور مأمون، إن تلك المدن لديها حياة حضرية واضحة المعالم على مستوى الاقتصاد والبنية التحتية وإشاعة الأمل في أن كل شيء ممكن تحقيقه حسب قواعد واضحة، وهذا ما يمكن أن تسهم به البلديات بشكل واضح وقوي في سنها للقوانين وتطبيقها بشكل حازم لتنتج لنا حياة حضرية، تحافظ على بقاء المدينة كحاضرة عالمية تستوعب الجميع، ولنا في عمدة لندن دليل، إذ إنه أهم من رئيس الوزراء، لذلك فلندن قادرة على حماية مدينتها بقوانينها التي "تحيط الفضاء الحضري المدني بسياج صارم مزود بأحدث أدوات الإثبات"، وكما وصفها دكتور مأمون: "لندن لها منطقها وذوقها وأخلاقها التي يتوافق عليها الجميع، الملتزم والمارق".
 فلنأخذ بعض مدننا كأمثلة لتقريب الفكرة أكثر، فمعظم مدننا مخالفة لروح المدينة وذوقها، بعبارة أخرى: ما هوية مدننا؟ هل يعقل أن تكون المدينة في الليل والقرية في الصباح، هنا الخلل الذي يؤدي إلى نمو "داعش" وباقي التنظيمات التي تسرق أبناءنا.
 إذن: نعم دكتور مشاري.. إن البلديات تربي، وما نراه الآن في المدن العربية ليس إلا نتيجة منطقية للمدنية الفاشلة.    أود أن أبدأ بتقديم التعازي لشهداء القارات الثلاث. إن ما حدث في ثاني جمعة من الشهر الفضيل يصعب على أي إنسان استيعابه دون أن يخطر على باله ألف سؤال، تدور جميعها عن داعش!
 مَن داعش؟ هل يمتلك التنظيم جيشا لا يهزم، ولا نستطيع حصره؟ هل الدواعش صناعة استخباراتية؟ هل لنا أن نفهم أن الدواعش بعد العمل الإجرامي الذي ضرب ثلاث قارات في يوم واحد؛ قد فرضوا وجودهم في المنطقة؟ أم أنه نوع من استعراض العضلات؟!
 جميع هذه الأسئلة وزيادة طرقت باب كثيرين، غير أن أغلبها لم يجد الإجابة، ولمحاولة فهم وتقريب ظاهرة "داعش" وكيفية تناول العالم معها، ينبغي ربطها بظاهرة معروفة للعالم بأسره كثرت الأقاويل عنها والإشاعات أيضا.
 لم يكن لمثلث برمودا أي وجود أو سابق تاريخ أو معرفة قبل عام 1945، عندما اختفت 5 طائرات للبحرية الأميركية، يتبعها اختفاء لطائرة الإنقاذ العملاقة التي حاولت البحث عنهم، وإرسال الطائرات قبل اختفائها رسائل تخبر عن تعطل في البوصلة، وتصرفات غريبة في الأجهزة الإلكترونية للطائرات بمجرد اقترابها من منطقة مثلث برمودا، والتي لم تكن معروفة وقتها.
 كذلك تنظيم "داعش" الذي بدأ كجماعة التوحيد والجهاد عام 1999، ثم بايع "القاعدة" في 2004 وانفصل عنها بعد 10 سنوات في 2014، فأصبح ما يعرف الآن بـ"داعش"، رغم إلغائه اسمَيْ العراق والشام من مسمى الدولة، فأصبح الدولة الإسلامية فقط، وذلك لاعتقاد مقاتيله أنهم أزالوا الحدود.
 العنصر الرئيس الذي تشترك فيه هاتان الظاهرتان هو نظريات تفسيرها، فلو نأخذ مثلا إحدى نظريات تفسير الظواهر الغريبة لمثلث برمودا، وهي أنها تشكلات عجيبة في الطقس! فسنجد أنها نظرية عجيبة حقا، فهي تتوقع أن الطقس في هذه المنطقة مختلف بشكل كبير عن باقي المناطق على الأرض. تعتمد النظرية على زيادة كثافة السحب في هذه المنطقة، والتي تتسبب في كثير من العواصف الشديدة نتيجة تيارات الهواء الدافئ والبارد للمحيط.
 تشبه هذه النظرية في سطحيتها إلى حد كبير نظرية نشأة "داعش" التي تقول إنها عناصر لقوات مُرتزقة جمعتها أجهزة استخبارات بهدف تفتيت الدول العربية والإسلامية. وعلى الرغم من سطحية الطرح للظاهرتين إلا أنهما يبقيان الأقوى والأقرب للتصديق، ذلك ليس بسبب قوتهما أو صحتهما، لكن بسبب ضعف باقي الأسباب واقترابها من الخرافة.
 فهناك نظرية تقترح أن تكون مدينة "أطلانطس" الأسطورية في موقع مثلث برمودا تحت الماء. تعتمد هذه النظرية على أن هناك كثافة كبيرة لكريستالات الطاقة التي كانت تستخدمها المدينة للحصول على الوقود، والتي تؤدي إلى خلل في أجهزة الطائرات والسفن في منطقة مثلث برمودا! كما أن هناك نظرية عن داعش تقول إن التنظيم خرافة، وهو ليس سوى مجاميع متنقلة من المقاتلين الذين لا يجمع بينهم هدف مشترك سوى أن يكونوا أعضاء في تلك الجماعة التي تمدهم بالأموال السخية. تريد منا هذه النظرية أن نصدق أن دولا كبرى عجزت عن التصدي لمسلحين فوق سيارات ذات دفع رباعي صنعت في اليابان؟!
 ففي هاتين الظاهرتين لن يخوننا الخيال إذا ما قيل لنا إن الدواعش مجرد مشاهد من فيلم سينمائي، يراد له أن يكون بديلا عن الواقع.
 لأنه عندما لا نتمكن من تفسير حدث برغم ما توصلنا إليه من علم يصبح مكانه في المجهول بين الخوارق، إلا أن نثبت عدم صحته فيكون عندئذ خرافة أو دليلا مزورا، أو أن ندرك مع الزمن ماذا يحدث فيصبح معلوما أو يبقى موضع جدل وشبهات في التاريخ فيصبح أسطورة.
 كم تمنيت أن ما نراه اليوم من قتل وبطش وعنف لا يمت إلى الحقيقة بصلة، ليكون خرافة.    جميعنا شاهد العاصفة التي أحدثتها أول ثلاثة حلقات من مسلسل (سيلفي) بطولة ناصر القصبي مع الكاتب خلف الحربي والمخرج أوس الشرقي الذي لم ير فيه أعداؤه غير أنه "شيعي" بحسب كلامهم، متجاهلين إبداع 25 عاما أخرج فيها سلسلة من البرامج السياسية الكوميدية الهادفة التي كان لها تأثير كبير على الشارع العراقي، مثل مسلسل (الحكومات) أول مسلسل كوميدي سياسي في تاريخ العراق حيث انتقد فيه الاحتلال الأميركي للعراق والأحزاب السياسية الكثيرة التي تكالبت على حكم العراق بعد الاحتلال، وقام بفضح سرقات الحكومة في ذلك الوقت، حصل على جائزة أفضل إنتاج عربي والجائزة الذهبية كأفضل محتوى لعام 2012.
 فما الذي باعتقادكم حدث من أجل أن يتم التعامل مع هذه الحلقات الثلاث بكل هذا التطرف؟!
 ماذا فعلوا؟ جميع ما شوهد في هذه الحلقات سبق وأن شاهدناه واقعا أمام أعين الجميع وفي متناول الجميع، سواء في القنوات الإخبارية أو اليوتيوب أو في قنوات التواصل الاجتماعي، إذاً ما الذي حدث؟ 
 إنها الدراما يا سادة، وتعريفها أنها نوع من النصوص الأدبية التي تؤدى تمثيلا في المسرح أو السينما أو التلفزيون، حيث تعتبر الدكتورة مروة محمود جمال الدين "أستاذ بالمعهد العالي لتكنولوجيا الإعلام CIC" الدراما من الأدوات المؤثرة في عملية التنشئة الاجتماعية وهي الوظيفة المرتبطة بنقل التراث، ودعم الروابط من خلال ما تعرضه من العادات والتقاليد والأعراف والنظم التي تحكم المجتمعات، كما تعد الدراما من الأدوات المؤثرة في إحداث التغيير الاجتماعي والارتقاء بالمجتمعات عن طريق قيامها بدور مهم في رفع وعي الأفراد نحو طموحاتهم وتغيير أسلوب حياتهم للأفضل ومسايرة مستحدثات العصر". 
 كما تقول المخرجة إنعام محمد "إن الدراما لها تأثير على أذهان المشاهدين، وتقوم بدور لا تقوم به المدرسة أو الأسرة".
 أهذا هو سر رفض المتشددين للسينما في السعودية وعدم رغبتهم في إحداث أي تغيير اجتماعي ينزع منهم الولاية؟ هل أستطيع القول "وجدتها وجدتها"؟
 دائماً ما كنت أتسائل عن سبب منطقي يجعل من السينما بعبعا، هل هو "الاختلاط"؟ لكنه ليس سببا، إذ يمكننا أن نطوع السينما حسب خصوصيتنا فيصبح لدينا قسم رجال وقسم نساء كسائر دوائر المجتمع.
 إذا ليس الاختلاط، فهل هو الخوف من عرض أفلام تحتوي على مشاهد خادشة للحياء العام؟
 لكنه ليس سببا أيضا، فلهم في الخطوط السعودية قدوة، فهي أول من قام بنقل عملية التغبيش التي كانت تحدث للصور في المجلات وما زالت تحدث للإعلانات إلى الصور المتحركة!
 إذاً هو الظلام لا محالة؟ لكنه أيضاً ليس بسبب، يمكننا كذلك العرض في وجود إضاءة، دول العالم تعرض في فصل الصيف الأفلام في الحدائق أو الأماكن العامة المفتوحة المضاءة!
 فما السبب إذن؟ في كل مرة أفكر في الموضوع أو أسأل عنه أقف عاجزة عن إعطاء سبب لعدم وجود سينما أو أي نوع من الدراما سواء عرضا أو تعليما!
 وأتساءل أيضا عن العشرين طالبا الذين أرسلوا في عهد الملك سعود -طيب الله ثراه- سنة 1961، لدراسة فن التصوير في إنجلترا وإيطاليا وألمانيا، وعشرة طلاب أيضا ابتعثوا لأميركا لدراسة فن التصوير والإخراج السينمائي، وستة طلاب لدراسة التمثيل، وعشرين طالبا إلى معهد الموسيقى العالي، ماذا حل بهم؟ 
 وعلى رأي فهد الدغيثر في تغريدته: "إذا حلقتان هزتا المشاعر عن داعش، ماذا لو كان لدينا مسرح ومدينة إنتاج سينمائي، وقاعات للسينما بكل مؤثراتها؟ من يقف ضد ذلك"؟ 