 اعلن صندوق النقد الدولي الاثنين ان اليونان لم تعد في حالة تخلف عن السداد حيال الصندوق بعدما دفعت متأخرات مستحقاتها والبالغة حوالى ملياري يورو. واصبح بامكان اثينا الان الحصول مجددا على تمويل وقروض من صندوق النقد الدولي الذي ساهم الى جانب المفوضية الاوروبية والبنك المركزي الاوروبي في انقاذ البلاد. وقال المتحدث باسم الصندوق جيري رايس في بيان "يمكنني ان اؤكد ان اليونان سددت اليوم كل مستحقاتها لصندوق النقد الدولي وهي لم تعد في حالة تخلف عن السداد". وبفضل 7,16 مليارات يورو افرج عنها بشكل عاجل الاتحاد الاوروبي الجمعة، سلمت اليونان الاثنين دفعتين تخلفت عن سدادهما في 30 حزيران/يونيو و13 تموز/يوليو الى صندوق النقد الدولي يبلغ مجموعهما ملياري يورو.  اعلن البيت الابيض ادانته الشديدة للاعتداء الانتحاري الذي اوقع ثلاثين قتيلا على الاقل ونحو مئة جريح الاثنين في مدينة سوروتش التركية المجاورة للحدود مع سوريا. وقال المتحدث باسم البيت الابيض جوش ايرنست ان الولايات المتحدة "تدين بشدة الاعتداء المشين" الذي نسبته الحكومة التركية الى تنظيم الدولة الاسلامية.  يكشف الرئيس الاميركي باراك اوباما الاثنين خطة لمواجهة التغيير المناخي يصفها بانها "اكبر واهم خطوة اتخذناها حتى الان" في هذه القضية التي تعد مسألة بالغة الاهمية بالنسبة له. وسينشر البيت الابيض النسخة النهائية ل"خطة اميركا لطاقة نظيفة" وهي مجموعة من القواعد البيئية والقوانين التي تستهدف مكافحة التلوث الصادر عن منشآت توليد الطاقة الكهربائية في الولايات المتحدة وتضع نسبا محددة للمرة الاولى لحجم انبعاثات الكربون منها. 
 
وقال اوباما في فيديو نشر في ساعة مبكرة الاحد "التغيير المناخي ليس مشكلة جيل آخر. لم يعد كذلك" مشددا على ان التغيير المناخي يمثل تهديدا لصحة ورفاه وأمن ملايين الاميركيين وأن الوقت يداهم. واضاف في الفيديو ان "منشآت الطاقة هي اكبر مصدر منفرد للكربون الملوث المؤذي احد اسباب التغيير المناخي". وقد جعل اوباما من مكافحة التغيير المناخي وعدا اساسيا في حملته الانتخابية عام 2008. وقال "لكن حتى الان ليس هناك حدود فدرالية لكمية التلوث الذي يمكن لتلك المنشآت ان تلقي به في الهواء". 
 
وشدد على انه من دون وضع حدود فان "منشآت الطاقة الحالية يمكنها ان تستمر في القاء كميات غير محدودة من الكربون الملوث في الهواء اسبوعيا". وقال "من أجل اولادنا، لصحة وأمن جميع الاميركيين، هذا سيتغير". 
 
وتتسبب منشآت توليد الكهرباء بنحو 40% من انبعاثات ثاني اكسيد الكربون، اكثر الغازات المسببة للاحتباس الحراري والتغيير المناخي. ومع قرب انتهاء ولايته الرئاسية قال اوباما ان الخطط ستخفض كلفة الطاقة في المستقبل بالنسبة للمواطنين العاديين وتخلق وظائف في قطاع الطاقة المتجددة وتضمن خدمات طاقة موثوق بها بشكل اكبر. 
 
وبحسب اوباما، فان الولايات المتحدة وبكل بساطة عليها ان تقود العالم في انقاذ كوكب الارض قبيل اجتماع كبير لقادة الدول الكبرى في باريس في كانون الاول/ديسمبر المقبل يناقش هذه المسألة فقط. وتضع الخطة الجديدة هدفا لخفض تلوث الكربون الناجم عن منشآت الكهرباء بنسبة 32% بحلول 2030 مقارنة بمستويات 2005، بحسب صحيفة واشنطن بوست. وفي اقتراح اول تقدم به قبل عام، حدد الهدف ب30%. غير ان هذه الخطوة قد تواجه بمعارضة شرسة من جهات عدة بينهم خصوم سياسيين ومجموعات صناعية اضافة الى تحديات قانونية محتملة. 
 
والتغير المناخي من المواضيع الساخنة في السياسة الاميركية وخفض الانبعاثات مسألة سياسية حساسة اذ ان الفحم، وهو احد اكثر مصادر الطاقة تلويثا، لا يزال من اهم القطاعات الصناعية الاميركية. 
ولكن حتى مع زيادة الطلب على الغاز الطبيعي، تنتشر المئات من منشآت الطاقة العاملة بالفحم في انحاء الولايات المتحدة وتزود ما نسبته نحو 37% من الكهرباء متقدمة على المفاعلات العاملة بالغاز الطبيعي والطاقة النووية. 
 
ونقلت واشنطن بوست عن مسؤول في البيت الابيض لم تسمه القول "هذا اهم تحرك لاي رئيس اميركي للحد من الغازات المسببة للاحتباس الحراري". واضافت نقلا عنه ان ذلك "سيمثل حجر الاساس لجهود البلاد في مكافحة التغيير المناخي لعقود قادمة".  سددت اليونان الخميس 186,3 مليون يورو لصندوق النقد الدولي متجنبة بذلك تأجيلا جديدا للدفع في وقت تجرى فيه مفاوضات من اجل خطة مساعدة ثالثة لهذا البلد. 
وقال متحدث باسم صندوق النقد الدولي في بيان ان "اليونان سددت اليوم (الخميس) الفوائد المتوجبة عليها لصندوق النقد الدولي". 
 
وهي المرة الاولى منذ مطلع حزيران/يونيو التي تفي اليونان التي تواجه صعوبات مالية كبيرة، بالتزاماتها تجاه صندوق النقد الدولي ضمن المهل المحددة. 
وكانت اليونان طلبت تعليق تسديد الاموال ثم اخفقت في تسديد دين للصندوق في 30 حزيران/يونيو. كما لم تتمكن من تسديد متأخرات تبلغ ملياري يورو في منتصف تموز/يوليو للصندوق احد دائنيها الدوليين منذ 2010. 
 
الا ان قرضا عاجلا من الاوروبيين سمح لاثينا بالايفاء بدينها للصندوق في 20 تموز/يوليو ومكنها من طلب مساعدة مالية جديدة من هذه الهيئة المالية الدولية. 
ويسعى ممثلون عن صندوق النقد الدولي والمفوضية الاوروبية والبنك المركزي الاوروبي في اثينا منذ اسبوع الى وضع خطة مساعدة تبلغ قيمتها اكثر من ثمانين مليار يورو يفترض اقرارها قبل 20 اب/اغسطس. 
ويفترض ان تسدد اثينا الى الصندوق 22 مليار يورو، حسبما ذكرت الهيئة المالية الدولية على موقعها الالكتروني. 
والدفعة المقبلة تبلغ 306 ملايين يورو ويفترض ان تدفع مطلع ايلول/سبتمبر المقبل. 