 تلقت أمانة الأحساء عبر المنظومة الإلكترونية للرد الصوتي الآلي التفاعلي للبلاغات (940), أكثر من (45) ألف بلاغ آلي, منذ إطلاق هذا النظام الآلي قبل ثلاث سنوات . وأوضح أمين الأحساء المهندس عادل بن محمد الملحم, أن النظام الإلكتروني يأتي ضمن إستراتيجية الأمانة الرامية إلى تعزيز التحول إلى الأمانة الذكية, وامتداداً لجهود تطبيق مفهوم الحكومة الإلكترونية وتحقيق مفهوم واحة الأحساء الذكية . وبيّن الملحم أن النظام يهدف لإتاحة الفرصة للمستفيدين للتواصل إلكترونياً مع الأمانة دون الحاجة إلى زيارتها حضورياً لما يتميز به من إمكانية تفاعلية مع المستفيدين وخدمتهم إلكترونياً باللغتين العربية والإنجليزية، بالإضافة إلى رسائل النصية القصيرة (sms), لافتاً إلى أن النظام مرتبط بمنظومة من التطبيقات الإلكترونية بالأمانة ، كونه يتكامل آلياً مع الأنظمة الداخلية والخارجية للأمانة ، والإشعارات الإلكترونية التي تصل إلى الموظف المسؤول عن الطلب ، والتصعيد الآلي للجهات المختصة، مما يسهم في التيسير على المواطن وتقديم المعلومات الخاصة بمسار طلبه دون عناء . وأشار الملحم إلى أن النظام يعد مرحلة أولى لمفهوم التشغيل الشامل لإدارة عمليات الأحساء, وأداةً لصنّاع القرار, مبيناً أن النظام يتميز بارتباطه بمجموعة من مؤشرات الأداء والقياس " KPIS " والتدفق الإجرائي, بهدف متابعة جودة الخدمات المقدمة, كما أن منظومة البلاغات (940) ترتبط بمجموعة من القنوات التفاعلية المتنوعة وكذلك تطبيقات هواتف الجوال الذكية والبريد الالكتروني وقنوات التواصل الاجتماعية لتتاح أمام المستفيد أكثر من قناة ووسيلة لضمان وصول صوته وملاحظته ومشاركته بكل يسر وسهولة. ومن جانب آخر, التقى أمين الأحساء المهندس عادل الملحم مؤخراً بعضو فريق إستراتيجية تطوير وزارة الشؤون البلدية والقروية الدكتور بدر الجضعي, وذلك بهدف الاطلاع على تجربة أمانة الأحساء الالكترونية والاستفادة منها . وقدّم مساعد الأمين لتقنية المعلومات المهندس حمدان العرادي, عرضاً عن الأنظمة الالكترونية, وإمكانية تعميم التجربة وتبادل الأنظمة مع الأمانات, ودعم هذه المبادرة .  اعتمد معالي وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ, لجنة الفصل بالطعون والمخالفات في الانتخابات البلدية بالأحساء في دورتها الثالثة, برئاسة الدكتور أحمد الحليبي وعضوية الدكتور يوسف الجبر، والدكتور إحسان أبو حليقة .
وأوضح أمين الأحساء رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس عادل بن محمد الملحم، أن لجنة الفصل بالطعون والمخالفات هي لجنة ترتبط بالوزير مباشرة لمنحها المزيد من الاستقلالية, ولتتمكن من القيام بعملها المهم الذي يرتكز على الحيادية وتلقي اعتراضات وطعون مختلف المشاركين بالعملية الانتخابية، لافتاً إلى أنه تم توفير مقر خاص باللجنة لممارسة مهامها بجانب فريق من المساندين .
وبيّن الملحم، أن معالي وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية اعتمد أسماء مأموري ومأمورات الضبط من الرجال والنساء موزعين على الدوائر الانتخابية بالأحساء ،ويتولون مهام ومسؤوليات ضبط المخالفات التي قد يرتكبها الناخبون أو المرشحون أو وكلائهم أو مساعديهم .  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بياناً بشأن تنفيذ حكم القصاص في أحد الجناة في المنطقة الشرقية، فيما يلي نصه :
قال الله تعالى: (( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى )) الآية
وقال تعالى : (( ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب لعلكم تتقون )) .
أقدم / مقرب بن سعد بن علي الثنيان - سعودي الجنسية - على قتل / طلال بن أحمد بن محمد الحمود - سعودي الجنسية - وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس لخلاف سابق بينهما.
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور .
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني / مقرب بن سعد بن علي الثنيان - سعودي الجنسية - اليوم الاثنين الموافق 18 / 10 / 1436هـ بمحافظة الأحساء في المنطقة الشرقية.
ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.
والله الهادي إلى سواء السبيل .  وافق صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي محافظ الأحساء رئيس مجلس التنمية السياحية بالمحافظة على تشكيل لجنة لتوطين الوظائف السياحية في الأحساء برئاسة مدير عام فرع وزارة التجارة والصناعة بالمحافظة عبدالله بن أحمد الدبان. وأوضح مدير الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالأحساء وليد بن عبدالله الحسين، أن اللجنة ستتولى الإعداد والتنسيق لبرامج وأنشطة توطين وتنمية الوظائف في القطاعات السياحية بالمحافظة.
 إلى ذلك أوضح تقرير صادر عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أن معدل نمو فرص العمل في القطاع السياحي بالمملكة بين الفترة (2010-2020م) يقدر بـ (10%) سنويًا مقارنة بمعدلات النمو العالمي لنفس الفترة التي قدرت بـ(2.5%) سنويًا. وأشار التقرير إلى أنه من المتوقع أن تبلغ فرص العمل في قطاع السياحة بالمملكة (1.7) مليون وظيفة في عام 2020م وهو يمثل ما يمكن أن يصل إليه إجمالي الوظائف المباشرة وغير المباشرة في سوق العمل لقطاع السياحة والقطاعات الأخرى المرتبطة والمستفيدة من السياحة، ومزودي الخدمات في المواقع السياحية وغيرها من الوظائف.                    