 ارتفعت مبيعات المساكن القائمة في الولايات المتحدة لأعلى مستوى لها في نحو ثماني سنوات ونصف السنة في يونيو حزيران في علامة على الطلب الكامن الذي يتوقع أن يدعم تعافي سوق الاسكان والاقتصاد بوجه عام. وقالت الرابطة الوطنية للوسطاء العقاريين اليوم الأربعاء إن مبيعات المساكن القائمة زادت 3.2 بالمئة إلى معدل سنوي قدره 5.49 مليون وحدة لتسجل أعلى مستوى منذ فبراير شباط 2007. وأضافت الرابطة أن مبيعات هذا العام في سبيلها لتسجيل أكبر زيادة في ثماني سنوات. وعدلت الرابطة قراءة مايو ايار بانخفاض طفيف إلى 5.32 مليون وحدة من 5.35 مليون في القراءة السابقة. وكان خبراء اقتصاديون قد توقعوا في استطلاع لرويترز أن ترتفع المبيعات الشهر الماضي إلى معدل سنوي 5.4 مليون وحدة. وزادت المبيعات 9.6 بالمئة مقارنة معها قبل عام.  زاد إنفاق المستهلكين الأمريكيين في يونيو حزيران بأبطأ وتيرة له في أربعة أشهر مع انحسار الطلب على السيارات وهو ما يشير إلى أن الاقتصاد فقد بعضا من قوة دفعه في نهاية الربع الثاني من العام. 
لكن تباطؤ إنفاق المستهلكين قد يكون مؤقتا بعد أن قالت فيات كرايسلر ونيسان موتور اليوم الاثنين إن مبيعاتهما بالولايات المتحدة فاقت التوقعات في يوليو تموز بفضل المبيعات القوية للسيارات الرياضية متعددة الاستخدامات. 
 
وقالت وزارة التجارة الأمريكية إن إنفاق المستهلكين زاد 0.2 بالمئة بعد زيادة معدلة بالخفض في مايو أيار 0.7 بالمئة. كانت القراءة السابقة لإنفاق المستهلكين الذي يشكل أكثر من ثلثي النشاط الاقتصادي بالولايات المتحدة تشير إلى زيادة 0.9 بالمئة في مايو أيار. 
والزيادة المسجلة في يونيو حزيران متوافقة مع توقعات الاقتصاديين وكانت البيانات ضمن تقرير الناتج المحلي الإجمالي للربع الثاني الذي صدر الأسبوع الماضي وأظهر نمو إنفاق المستهلكين بمعدل سنوي قدره 2.9 بالمئة ونمو الاقتصاد 2.3 بالمئة.  أفادت شبكة (سي.إن.إن) نقلا عن مسؤولين أمريكيين في مجال الدفاع اليوم الأربعاء القول إن الولايات المتحدة نفذت أول ضربة جوية مميتة في شمال سوريا انطلاقا من قاعدة بجنوب تركيا. 
وكانت تركيا قد وافقت الشهر الماضي على السماح للولايات المتحدة بشن ضربات ضد متشددي الدولة الإسلامية انطلاقا من قاعدة عسكرية في تركيا قريبة من الحدود السورية.  يتعهد مرشح الرئاسة الجمهوري جيب بوش اليوم باتباع استراتيجية هجومية ضد متشددي تنظيم داعش في حال انتخابه في خطاب سيسعى خلاله أيضا إلى إلقاء اللوم في بعض اضطرابات العراق على المرشحة الديمقراطية هيلاري كلينتون. ويلقي بوش خطابا بشأن السياسة الخارجية في الساعة (23:00 بتوقيت جرينتش) في مكتبة رونالد ريجان الرئاسية في سيمي فالي بولاية كاليفورنيا حيث ستجرى المناظرة المقبلة يوم 16 سبتمبر بين الطامحين للفوز بترشيح الحزب الجمهوري في انتخابات 2016. 
 
وتظهر مقتطفات من الخطاب اصدرتها حملته الانتخابية أن بوش سيصف "داعش" بأنها "محور الشر في العالم اليوم" وسيقول إنه إذا انتخب في نوفمبر عام 2016 فسيشرع في جهود "قوية" للتغلب على التهديد. وسيقول بوش "علينا أن نسعى لهدف واضح ولا لبس فيه وهو التصدي لبرابرة الدولة الإسلامية ومساعدة الملايين في المنطقة الذين يريدون العيش في سلام". 
 
وسيقول إن سياسة الرئيس باراك أوباما التي تعتمد بشكل كبير على الضربات الجوية ضد أهداف الدولة الإسلامية في سوريا والعراق فشلت في تحويل دفة الأمور. ومن المقرر أن يقول بوش في الخطاب "بدلا من الرد ببساطة على كل خطوة جديدة يختار الإرهابيون القيام بها سوف نستخدم كل ميزة لدينا للهجوم ومواصلته .. في كل هذا يجب على الولايات المتحدة التعامل مع كل الأصدقاء والحلفاء وأن تتولى القيادة من جديد في تلك المنطقة الحيوية." 