 واس- الرياض: بدأت المديرية العامة للجوازات اليوم الاثنين العمل على تصحيح أوضاع الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح بكل مناطق المملكة بعد إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك إنفاذًا للتوجيه السامي الكريم بتمديد فترة تصحيح أوضاع الإخوة اليمنيين حتى 30 /10 / 1436هـ.   وأوضحت الجوازات أن عدد المصحح وضعهم من اليمنيين في كل مراكز التصحيح بمناطق المملكة حتى الساعة 5:30 مساء هذا اليوم الاثنين الموافق 10 / 4 / 1436هـ بلغ 354863 شخصًا.   ودعت المديرية العامة للجوازات الإخوة اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية "زائر"، إلى سرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، مؤكدة أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة وحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي.   وللاطلاع على الشروط ومتطلبات ومواقع التصحيح في المملكة يمكن زيارة موقع مديرية الجوازات على الرابط: www.gdp.gov.sa.  واس- الرياض: بلغ إجمالي المبالغ المخصصة للمشروعات والبرامج التنموية المقدمة من الصندوق السعودي للتنمية خلال العام 1435/ 1436هـ (2014م)، ما يزيد على (2571) مليون ريال، شملت (23) مشروعاً وبرنامجاً تنموياً في (20) دولة من دول العالم.   ويأتي تقديم المساعدات وتمويل المشروعات والبرامج التنموية من الصندوق لمساعدة كثير من الدول وشعوبها؛ كوسيلة وثمرة للدعم المتواصل من حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله.   وأوضح وزير المالية الدكتور إبراهيم العساف في كلمته التي قدّم بها التقرير السنوي للصندوق السعودي للتنمية 1435/ 1436هـ (2014 م)، أنه على الرغم من استمرار الظروف الصعبة جراء الآثار السلبية للأزمة المالية العالمية والأحداث السياسية المتسارعة والمؤثرة تأثيراً مباشراً على الأوضاع الاقتصادية في عدد من الدول المستفيدة؛ فقد واصَلَ الصندوق مسيرته في دعم الجهود التنموية في عدد من الدول الشقيقة والصديقة؛ تعزيزاً لمكانة المملكة الإقليمية والدولية، التي أسهمت في مواصلته لتحقيق أهدافه؛ من خلال تقديم المساعدات التنموية لكثير من دول وشعوب العالم في مختلف القارات؛ خصوصاً في قارتيْ إفريقيا وآسيا.   وقال: إن الصندوق واصَلَ -من خلال برنامج الصادرات- تشجيع الصادرات الوطنية لتُسهم بدورها في استراتيجية تنويع مصادر الدخل؛ حيث حافَظَ الصندوق على وتيرة الدعم والتشجيع للمصدر الوطني؛ من خلال تقديم التسهيلات الائتمانية من تمويل وضمان لتنمية الصادرات الوطنية السعودية؛ مشيراً إلى أن عدد عملياتها المعتمدة خلال العام الماضي، بلغت (10) عمليات تمويل صادرات لسلع وطنية بمبلغ إجمالي تجاوز (1056) مليون ريال.   كما أصدر البرنامج (13) وثيقة ضمان صادرات وطنية بقيمة (2241) مليون ريال؛ ليصل بذلك عدد عمليات التمويل والضمان التي اعتمدها البرنامج منذ انطلاقه في سنة 1421/ 1422هـ (2001م) وحتى نهاية السنة المالية 1435/ 1436هـ (2014م) ما مجموعة (194) عملية، بلغت قيمتها الإجمالية أكثر من (31968) مليون ريال.   ولفت وزير المالية النظر إلى أن التقرير السنوي للصندوق تَضَمّن عرضاً لما قَدّمه الصندوق من مساهمة في تمويل المشروعات والبرامج التنموية، وما اعتمده من عمليات تمويل وضمان؛ من خلال برنامج الصادرات الوطنية التابع له؛ مؤكداً أن الأرقام والبيانات الواردة في التقرير تعكس -بشكل جلي- مدى حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على دعم جهود التنمية في الدول الشقيقة والصديقة؛ بما يعزز علاقات المملكة الاقتصادية بالدول الأخرى، ودعم الصادرات الوطنية لتُسهم في جهود التنويع الاقتصادي للمملكة.   وفي جانب اتفاقيات القروض المُوَقّعة، كشف التقرير مواصلة الصندوق السعودي للتنمية نشاطه الإنمائي ودعمه للمشروعات التي تحظى بأولوية عالية في خطط وبرامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية في عدد من الدول المستفيدة في شتى أنحاء العام، وتماشياً مع أهدافه الرامية إلى دعم عملية التنمية في الدول النامية؛ فقد قدّم الصندوق -خلال سنة التقرير- (23) قرضاً بلغت قيمتها الإجمالية (2571.20) مليون ريال للمساهمة في تمويل مشروعات وبرامج إنمائية في 20 دولة نامية؛ منها (1275.70) مليون ريال لتمويل (13) مشروعاً في إفريقيا بمبلغ (1051.75) مليون ريال لتمويل ثمانية مشروعات في سبع دول آسيوية، إضافة إلى مليون ريال لتمويل مشروعين في مناطق أخرى من العالم.   وحول التوزيع القطاعي للقروض المُوَقّعة؛ فقد أسهم الصندوق خلال عام 2014م في تمويل (23) مشروعاً وبرنامجاً إنمائياً بمبلغ إجمالي بلغ (2571.20) مليون ريال، حَظِيَ خلاله قطاع البنية الاجتماعية بالنصيب الأكبر من حيث عدد المشروعات والمبالغ؛ إذ تم تمويل تسعة مشروعات بقيمة (955) مليون ريال بنسبة (37.14%) من إجمالي المساهمات، خُصّص منها ثلاثة مشروعات لقطاع التعليم بقيمة (333.75) مليون ريال، ومشروعان لقطاع الصحة بقيمة (176.25) مليون ريال.   كما حَظِيَ قطاع المياه والصرف الصحي بتمويل أربعة مشروعات بقيمة إجمالية بلغت (445) مليون ريال، ثم قطاع الطاقة الذي ساهم الصندوق فيه بتمويل خمسة مشروعاً بقيمة (760.5) مليون ريال بنسبة (29.58%)، ثم قطاع النقل والاتصالات بنسبة وصلت إلى (25.44%)، وبقيمة 654 مليون ريال؛ إذ خُصصت سبعة مشروعات؛ منها في قطاع الطرق بقيمة إجمالية (549) مليون ريال، ومشروع واحد في قطاع الطرق بقيمة إجمالية (105) ملايين ريال، وكذلك قطاع الزراعة؛ حيث أسهم الصندوق فيه بمشروعات بقيمة إجمالية بلغت (301.7) مليون ريال بنسبة (7.84%) من إجمالي المساهمات.   وفي مساهمات الصندوق التراكمية، كشف التقرير السنوي للصندوق السعودي للتنمية، أن الصندوق منذ إنشائه قام بدور فاعل في مجال تقديم المساعدات الإنمائية لدعم جهود الدول النامية للنهوض باقتصادياتها، ويسعى من خلال ذلك إلى وصول العديد من الدول النامية إلى مراحل متقدمة من النمو الاقتصادي والاجتماعي؛ فمنذ بداية نشاط الصندوق الإقراضي في سنة 1394/ 1395هـ (1975)، وحتى نهاية عام 1435/ 1436هـ (2014م)، قدّم الصندوق (586) قرضاً كان إجمالي مبالغها (44894.20) مليون ريال خُصصت لتمويل (563) مشروعاً إنمائياً وبرنامجاً اقتصادياً، استفادت منها 81 دولة نامية في مناطق مختلفة من العالم.   كما قام الصندوق -خلال العام الماضي 2014م- بتمويل (14) مشروعاً في (13) دولة نامية، بمشاركة ممولين آخرين، وبلغ مجموع مساهمة تمويل الصندوق لتلك المشروعات (1487.50) مليون ريال.  واس- الرياض: ارتفعت قيمة الاستثمارات العامة للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في أسهم الشركات والبنوك المحلية المتداولة في السوق المالية السعودية؛ لتتجاوز قيمتها السوقية (138) مليار ريال في العام الماضي.   وأوضحت المؤسسة في تقريرها السنوي الـ 36 للعام 1435هـ، أن التقرير رصد أهم البيانات والأعمال والإنجازات التي حققتها المؤسسة خلال هذا العام؛ خاصة ما يتعلق بدورها الأساسي الذي تعكسه رسالة المؤسسة، وهو تقديم منافع تأمينية اجتماعية رائدة للمشتركين وعائلاتهم؛ مبينة أن عدد المباني المملوكة والمستثمرة للمؤسسة (17) مبنى ما بين مجمعات سكنية وتجارية بلغت تكلفتها أكثر من أربعة مليارات ريال، إضافة إلى مبان أخرى تحت التنفيذ.   وأشار التقرير إلى أن المؤسسة تنطلق من رؤيتها الاستراتيجية الهادفة إلى التميز في خدمة عملائها بكفاءة وفاعلية، والاستمرار في تحسين منافع التأمينات الاجتماعية في المملكة؛ في ظل دعم حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده، وسمو ولي ولي العهد، حفظهم الله.   وعكَس التقرير الإحصائي للمؤسسة للعام 1435هـ مدى التطور الذي شهدته المؤسسة في كل جوانبها التأمينية والاستثمارية والتقنية والإدارية؛ ففي الجانب التأميني يشير التقرير إلى نمو عدد المشتركين على رأس العمل؛ إذ وصل عددهم بنهاية العام 1435هـ إلى أكثر من (9.500.000) مشترك بنسبة زيادة (4.6%) مقارنة بالعام الماضي؛ منهم (1.688.587) مشتركاً سعودياً.   وفي جانب المستفيدين، وصل عدد الذين يستلمون معاشات شهرية إلى أكثر من (303) آلاف مستفيد يحصلون على معاشات تزيد قيمتها الشهرية على (1.2) مليار ريال شهرياً؛ لتكون نسبة نمو المعاشات التي تُصرف شهرياً 8%؛ في حين بلغ إجمالي قيمة أنواع المنافع التي قدّمتها المؤسسة للمستفيدين خلال العام الماضي أكثر من (15.4) مليار ريال بنسبة نمو عن العام السابق بلغت قريباً من (8.5%).   وقد ارتفعت بذلك القيمة التراكمية للمبالغ التي صرفتها المؤسسة للمستفيدين إلى أكثر من (121) مليار ريال، وفيما يخص المنشآت المشتركة بالنظام؛ فقد بلغ عددها (397.865) منشأة. وفي الجانب الاستثماري تستمر المؤسسة في تطبيق استراتيجيتها الاستثمارية التي تركز على تنمية حقوق المشتركين في إطار استثماري متنوع؛ بهدف تحقيق أفضل عائد ممكن مع المحافظة على تلك الحقوق.  واس- الرياض: نفّذت قوات التحالف الدولي ضد تنظيم "داعش" الإرهابي تسع ضربات جوية على مواقع للتنظيم في سوريا، و14 ضربة أخرى في العراق.   وقالت قوة المهام المشتركة في بيان الليلة الماضية: "إن الضربات التي وُجّهت في سوريا أصابت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية بالقرب من مدن حلب والحسكة وعين العرب (كوباني) وحقول ألغام قريبة من مدينة الرقة".   وأضاف البيان: "كما استهدفت طائرات التحالف وحدات تكتيكية ومركبات ومواقع قتالية بالقرب من 8 مدن عراقية منها الموصل والفلوجة والرمادي".  واس- الرياض: أكملت الإدارة العامة للتعليم بالخرج استعداداتها لإنهاء إجراءات المرشحين لشغل الوظائف التعليمية، الاثنين القادم، بالقاعة الرئيسة في مبنى الإشراف التربوي بمدينة السيح.   وأوضح مدير عام "تعليم الخرج" الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله العبدالجبار أن اللجان المختصة ستستقبل المرشحين حسب جدول يومي على فترتين صباحية ومسائية، لمدة ثلاثة أيام، يجري خلالها تدقيق بيانات المرشحين ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية، مبيناً أنه في حال اجتياز المرشح يسلم نموذج الكشف الطبي من إدارة شؤون المعلمين؛ لإنهاء جميع إجراءات التعيين، لافتاً النظر إلى أن هناك لجنة طبية ستكون ضمن اللجان العاملة، مهمتها التأكد من سلامة حواسّ المرشح، وإبداء الرأي في صلاحيته بدنياً ولياقياً لمهنة التعليم.   وأكد الدكتور "العبدالجبار أهمية" إحضار المرشح المستندات الثبوتية، المتضمنة صورة لبطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة، وصورة لوثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة، وصورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية)، داعياً جميع المرشحين للاطلاع على تعليمات تسجيل موعد المقابلة الشخصية، وآلية استكمال إجراءات التعيين عبر بوابة تكامل على الرابط:http://riyadhedu.org/moe/  واس- الرياض: توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم طقساً شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة، ومعتدل على المصايف، مع استمرار تدني الرؤية الأفقية بسبب الأتربة المثارة على السواحل الجنوبية للبحر الأحمر، كذلك على الأجزاء الواقعة شرق مرتفعات عسير والباحة تمتد حتى منطقة نجران.   وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون جنوبية غربية إلى غربية على الأجزاء الشمالية، شمالية غربية على الأجزاء الجنوبية بسرعة 15- 35 كم/ ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر متوسط الموج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية شرقية إلى شرقية بسرعة 15 - 35 كم/ ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر متوسط الموج.  واس- الرياض: تبدأ إدارة التعليم بمحافظة المخواة، ممثلةً في قسم شؤون المعلمين، يوم الأحد القادم، استقبال جميع المرشحين للوظائف التعليمية، ممن تم توجيههم لتعليم المحافظة، وحجز موعد للمقابلة الشخصية.   وأفاد مدير شؤون المعلمين بـ"تعليم المخواة" محمد بن أحمد غانم، أن الإدارة أكملت جميع الاستعدادات لاستقبال المرشحين عبر تشكيل اللجان الخاصة بالمقابلات والتدقيق، مُهيباً بجميع المرشحين إلى الالتزام بالمواعيد المحددة، والاطلاع على الموقع الإلكترونيhttp://riyadhedu.org/moe/.  واس- الرياض: بدأت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية، اليوم، إعادة تسيير رحلتيْ "الدمام- الرياض" عبر خطيْ السير رقم 2 و9؛ ليكون عدد الرحلات اليومية (15) رحلة.   وذَكَر مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة "ناصر الدوسري"، أن هذا التعديل يأتي حرصاً من المؤسسة؛ على أن تكون المواعيد مناسبة لعملائها، وبما يلبي احتياجات المسافرين.  واس- الرياض: صرّح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية، بأنه إلحاقاً بما سَبَقَ الإعلان عنه بتاريخ 2/ 6/ 1436هـ عن تخريج الدورتين الخامسة والثلاثين، والعاشرة من المستفيدين بمركزيْ محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة وعددهم 56 مستفيداً؛ فقد تم -بتوفيق الله تعالى- تخريج الدورة السادسة والثلاثين من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض، وعددهم 39 خريجاً، والدورة الحادية عشرة من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة، وعددهم 24 خريجاً؛ وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية، والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية، والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز.   وبيّن أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين السادسة والثلاثين، والحادية عشرة، بمركزيْ محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة، 63 خريجاً.   وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي.   والله ولي التوفيق.  واس- الرياض: نفّذت وزارة الداخلية، اليوم، حكم القتل قصاصاً في جانٍ سعودي الجنسية بالقصيم، أقدم على قتل شقيقين، وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما.   وتمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نُسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً، وصُدّق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر سام بإنفاذ ما تقرر شرعاً، وصُدّق من مرجعه بحق الجاني المذكور.   وفيما يلي نص البيان: قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى} الآية. وقال تعالى: {ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون}. أقدم ساير بن لافي بن ساير الرشيدي -سعودي الجنسية- على قتل كل من محمد ولافي ابني عبدي بن عبدالله المظيبري -سعوديي الجنسية- وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما.   وبفضل من الله تمكّنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نُسب إليه شرعاً، والحكم عليه بالقتل قصاصاً، وصُدّق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر سام بإنفاذ ما تقرر شرعاً، وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.   وتم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني ساير بن لافي بن ساير الرشيدي -سعودي الجنسية- اليوم الخميس 7/ 10/ 1436هـ بمحافظة النبهانية بمنطقة القصيم.   ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين، ويسفك دماءهم، وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.   والله الهادي إلى سواء السبيل.  واس- الرياض: تبدأ الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض الأحد القادم، في استقبال الخريجين الجدد المتقدمين للتدريس، ممن تم ترشيحهم من وزارة الخدمة المدنية للرياض، والبالغ عددهم 300 خريج، إلى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران، والبالغ عددهم قرابة 1000 مرشح، الذين يرغبون في إجراء مقابلاتهم في الرياض؛ حيث تم السماح لهم باختيار المنطقة التي يرغبون في إجراء المقابلات بها من بين ثلاث مناطق في المملكة.   وأوضح مساعد مدير شؤون المعلمين الدكتور حمدان بن مانع العمري، أن المدير العام للتعليم محمد بن عبدالله المرشد، وجّه بأن تكون المقابلات للموجهين إلى منطقة نجران من الصباح وحتى الـ 12 ظهراً؛ فيما تكون مقابلات الموجهين إلى "تعليم الرياض" من الساعة الـ 12:30 ظهراً إلى الـ 4 عصراً؛ مشيراً إلى أنه سيتم إجراء المقابلات للمتقدمين في مسرح الإدارة بالمربع شمال "جوازات الرياض".   ودعا المتقدمين إلى الالتزام بالمواعيد التي اختيرت من أجل إجراء المقابلات؛ وذلك لكي لا يكون هناك أي إرباك أو تأخير لهم في موعد إجراء المقابلات.  واس- الرياض: توقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة، في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم، طقساً شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة، ومعتدلاً على المصائف، مع استمرار تدني الرؤية الأفقية بسبب الأتربة المثارة على شمال شرق المملكة، والسواحل الجنوبية للبحر الأحمر، كذلك على الأجزاء الواقعة شرق مرتفعات عسير والباحة والطائف.   وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون -بمشيئة الله تعالى- جنوبية غربية إلى غربية على الأجزاء الشمالية، شمالية غربية على الأجزاء الجنوبية، بسرعة 15- 35 كم/ ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر متوسط الموج؛ بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى شمالية شرقية بسرعة 10- 30 كم/ ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  واس- الرياض: توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم، طقساً شديد الحرارة على شرق المملكة ووسطها ومعتدلاً مع سماءٍ غائمة جزئياً على المصايف، فيما تنشط الرياح السطحية المثيرة للأتربة والغبار على شمال شرق المملكة، وعلى مناطق (مكة المكرّمة، جازان، عسير، والباحة)؛ تمتد حتى نجران وتشمل السواحل الجنوبية للبحر الأحمر.   وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية إلى غربية تتحول إلى شمالية غربية بسرعة 15 - 35 كم/ساعة تصل إلى 40 كم/ساعة على الجزء الجنوبي، وارتفاع الموج من نصف متر الى متر ونصف يصل إلى مترين على الجزء الجنوبي، وحالة البحر متوسط الموج إلى مائج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  واس- الرياض: توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم، سماءً غائمة جزئياً وطقساً معتدلاً على المصايف، شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة وأجزاءٍ من شمال المملكة وغربها، مع استمرار تدني الرؤية الأفقية بسبب الأتربة المثارة والعوالق الترابية على شمال وشرق ووسط المملكة, وكذلك على مناطق (مكة المكرّمة، وجازان، وعسير، والباحة)؛ تمتد حتى نجران، والسواحل الجنوبية للبحر الأحمر.   وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية إلى غربية تتحول إلى شمالية غربية بسرعة 15 - 35 كم/ساعة تصل إلى 40 كم/ساعة على الجزء الجنوبي، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف يصل إلى مترين على الجزء الجنوبي، وحالة البحر متوسط الموج إلى مائج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  واس- الرياض: سيتوجه بمشيئة الله تعالى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- ابتداء من اليوم السبت إلى خارج المملكة في إجازة خاصة، وينيب ولي العهد الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز بإدارة شؤؤن البلاد.   وجاء نص البيان الصادر عن الديوان الملكي كالتالي:   بيان من الديوان الملكي: بمشيئة الله تعالى سيتوجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- ابتداء من هذا اليوم السبت 9/ 10/ 1436 هـ الموافق 25/ 7/ 2015 م إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.   حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته.   صدر اليوم أمر ملكي بإنابة ولى العهد بإدارة شؤؤن البلاد، بعد توجه خادم الحرمين في إجازة قصيرة خارج البلاد. وجاء في البيان:   وجاء في البيان بسم الله الرحمن الرحيم الرقم: أ/ 267 التاريخ: 9/ 10/ 1436هـ بعون الله تعالى نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية بناءً على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/ 90) بتاريخ 27/ 8/1412 هـ . ونظراً لعزمنا -بمشيئة الله- على السفر خارج المملكة هذا اليوم السبت التاسع من شهر شوال عام 1436 هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليه عام 2015 م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابنا عن المملكة. والله ولي التوفيق.  واس- الرياض: دعا وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، إلى ضرورة تخصيص أماكن للمستفيدين من خدمة "تواصل" الإلكترونية للتواصل معهم، كل في اختصاصه، والرد على اتصالاتهم والإجابة على استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه من صعوبات.   وحث خلال اجتماعه اليوم بوكلاء الوزارة، ومديري العموم، والمسؤولين في خدمة "تواصل" على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة للرد على الاتصالات، مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن.   واستعرض الاجتماع التقارير الدورية لخدمة "تواصل" ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين.   يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http:/ / Tawasul.moe.gov.sa، وهي خدمة آلية ميسرة للتواصل مع الوزير ومسؤولي الوزارة وقطاعاتها، وتتيح فرصة طرح المقترحات أو الاستفسارات، أو إبداء الرأي والمشورة من الجميع؛ بما يضمن وصولها من خلال نظام إلكتروني فعّال.  واس- الرياض: توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم، سماءً غائمة جزئياً وطقساً معتدلاً على المصايف، شديد الحرارة على شرق المملكة ووسطها وأجزاءٍ من شمال المملكة وغربها، في حين تتأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على مناطق (جازان، وعسير، والباحة) تشمل السواحل الجنوبية للبحر الأحمر.   وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية إلى غربية بسرعة 15 - 35 كم/ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر متوسط الموج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  واس- الرياض: وقع وزير المياه والكهرباء المهندس عبدالله بن عبدالرحمن الحصين 45 عقداً، لتنفيذ مشروعات للمياه والصرف الصحي في مختلف مناطق المملكة بتكلفة إجمالية تزيد على 703 ملايين ريال.   ويمثل العقد الأول مشروع إنشاء محطة تنقية مياه الشرب على سد تبالة بمنطقة عسير, والعقد الثاني إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل المرحلة الثانية, والعقد الثالث تنفيذ شبكات الصرف الصحي بعرعر (المرحلة الرابعة) بمنطقة الحدود الشمالية.   ويتعلق العقد الرابع بخطوط رئيسة بأماكن متفرقة بالمدينة المنورة لتحسين أداء الشبكة بمنطقة المدينة المنورة, فيما يتعلق العقد الخامس بتنفيذ مباني فروع المياه بمحافظات (مرات - حريملاء - حوطة سدير) وتنفيذ مستودع بمحافظة شقراء بمنطقة الرياض.   وشمل العقد السادس إنشاء خزانات إستراتيجية وملحقاتها برفحاء بمنطقة الحدود الشمالية, والعقد السابع تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي ومحطة المعالجة بمحافظة المذنب ومستلزماتها بمنطقة القصيم, فيما يتعلق العقد الثامن بتنفيذ خطوط مياه رئيسة جنوب المدينة المنورة – (المرحلة الأولى) بمنطقة المدينة المنورة.   ويتركز العقد التاسع على تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي برياض الخبراء والسحابين بمنطقة القصيم, والعقد العاشر على مشروع تمديد أنابيب المياه بالثقب الأفقي بمنطقة المدينة المنورة.   وتضمن العقد "11" عملية تشغيل وصيانة محطات التنقية المتفرقة والخطوط التابعة لها بمنطقة عسير, والعقد "12" تشغيل وصيانة سد المرواني بخليص بمنطقة مكة المكرمة, والعقد "13" تشغيل وصيانة نقل المياه من محطة الملح ودوقة عبدالحميد إلى غامد الزناد ونيرا وقلوه ووادي ممنا (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة.   ويتعلق العقد "14" بمناقصة مشروع متعهد التوصيلات المنزلية للمياه والتمديدات اللازمة بمحافظة الأحساء بالمنطقة الشرقية, والعقد "15" بسقيا قرى محافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة, والعقد "16" بمشروع إنشاء محطة أشياب في مجمع جلب المياه إلى مدينة شرورة بمنطقة نجران.   وشمل العقد "17" تنفيذ توصيلات صرف صحي منزلية بحي الرابية والريان (المرحلة الثانية) بمنطقة تبوك, والعقد "18" منافسة مشروع عقد اتفاقية الخدمات الهندسية الاستشارية للإشراف على تنفيذ مشاريع المياه والصرف الصحي بمحافظة حفر الباطن والقيصومة وهجرهما بالمنطقة الشرقية, والعقد "19" الإشراف على تنفيذ شبكات مياه الشرب بمدينة تبوك والقرى والمراكز التابعة لها وما يستجد من مشاريع بمنطقة تبوك.   ويغطي العقد "20" تنفيذ الخطوط الناقلة والرئيسة للدوسرية والكربوس عقد رقم (6) بمنطقة جازان, والعقد "21" مناقصة تشغيل وصيانة المياه بمدينة الخفجي بالمنطقة الشرقية والعقد "21" الإشراف على مشروع تنفيذ شبكة الصرف الصحي بمدينة الباحة (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة.   وتضمنت العقود الموقعة عقد حفر بئرين منجوريتين في مشروع مياه الخرج الشامل بمحافظة الخرج بمنطقة الرياض, وشمل العقد "24" تشغيل وصيانة ونظافة المجموعة الثانية من محطات الضخ وشبكات مياه الشرب بمنطقة نجران, والعقد "25" الإشراف على تنفيذ مشروع إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل (المرحلة الثانية) عقد رقم (9) بمنطقة حائل, والعقد "26" تأمين سقيا قرى محافظة خيبر.   وشمل العقد "27" استبدال شبكات المياه بمحافظة حوطة بني تميم بمنطقة الرياض, بالإضافة إلى العقد "28" الذي تضمن الإشراف على مشروع إنشاء الخزانات الاستراتيجية وملحقاتها وتنفيذ شبكات مياه وخزانات برفحاء وما يستجد بمنطقة الحدود الشمالية, والعقد "29" الذي يتعلق بصيانة ونظافة مباني ومنشآت المديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة.   كما تضمنت عقد صيانة وتشغيل مشروع إيصال المياه الى المحافظات الشمالية بنجران, والعقد "31" تطوير بيئة الخوادم وأجهزة الخزن المركزي بالمديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة, والعقد "32" تنفيذ مباني المديرية بمحافظات منطقة المدينة المنورة (مبنى المديرية بالعيص) ,وكذلك العقد "33" مشروع تنفيذ توصلات مياه منزلية بمحافظة أملج بمنطقة تبوك ,والعقد "34" الإشراف على تنفيذ إنشاء خزان استراتيجي بمحافظة القرى بمنطقة الباحة.   وشمل العقد "35" ربط محطة تنقية مياه ضرماء والمزاحمية بالشبكة العامة للشركة السعودية للكهرباء بمنطقة الرياض, والعقد "36" مناقصة مشروع شبكات الصرف الصحي بمخطط (12/24ب) بمحافظة بقيق (المرحلة الأولى) بالمنطقة الشرقية, والعقد "37" حفر ثلاث آبار (بئرين في البريكة، و بئر في بلي) بالمدينة المنورة وعقد مناقصة برنامج نزح البيارات للمناطق المتضررة بمحافظة الجبيل (الجزء الأول), وعقد مشروع توسعة شيب آل موسى بمنطقة الباحة, أما العقد الأربعون تضمن عملية إكمال شبكات المياه لقرى الأحساء (البطالية - المراح - العدوة - المقدام).   وتضمن العقد "41" منافسة مشروع توريد وتركيب خزان سعة (1000م3) لفرع المياه بمحافظة الجبيل, والعقد "42" منافسة تنفيذ محطة تحلية مياه بالتناضح العكسي على بئر عابد المسحل بطاقة إنتاجية ( 1000م3/يوم) لفرع المياه بمحافظة الجبيل, والعقد "43" عملية استبدال المضخات القديمة بمحطة الصرف الصحي رقم ( 8 ) بالجبيل بمضخات ذات تصريف أعلى.   وشمل العقد "44" منافسة توريد وتركيب مكونات ومعدات المحطة لتشغيل محطة مخطط الزهراء الشبيلي بمحافظة القطيف والعقد "45" مشروع ترحيل مواسير المياه المعترضة إكمال ازدواج طريق (العارضة العيدابي) بمنطقة جازان.   جدير بالذكر أن مشاريع الوزارة تأتي إنفاذاً لتوجيهات حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو ولي عهده الأمين لتوفير الخدمات الضرورية للمواطنين في جميع أرجاء المملكة كافة, وتأكيداً من الوزارة على استمرار خدماتها للمواطنين، ووفاءً بمتطلبات المرحلة المقبلة لمواجهة التوسع العمراني والتزايد السكاني المستمرين.  واس- الرياض: أكّدت الأمانة العامة لهيئة كِبار العلماء, ما للمقدس والمسجد الأقصى من مكانة عظيمة في الدين الإسلامي الحنيف، وما يمثله من منزلة كبيرة في وجدان المسلمين كافة في مشارق الأرض ومغاربها.   وقالت إن ما قامت به قوات الاحتلال الغاشمة بمرافقة مغتصبين ومتطرفين لاقتحام وتدنيس المسجد الأقصى المبارك وإغلاق بواباته، والتعدّي على المصلين الموجودين في باحاته ليعدُّ انتهاكاً لحرمة المسجد الأقصى، واستفزازاً لمشاعر المسلمين، وانتهاكاً صارخاً لأبسط حقوق الإنسان التي ينادي بها المجتمع الدولي بدوله ومؤسساته.   وأوضحت أن هذه الجرائم من قوات الاحتلال توجب على المسلمين حكومات وشعوباً الوقوف مع إخوانهم الفلسطينيين، والتعاون معهم، ونصرتهم ومساعدتهم، والسعي في منع اليهود من الاستمرار في عدوانهم واعتداءاتهم على المسجد الأقصى وإنهاء الاحتلال الظالم.   وأوصت الأمانة العامة لهيئة كِبار العلماء، أهل فلسطين الذين هم أهل رباط ودفاع عن مقدسات المسلمين في فلسطين، بتقوى الله تعالى والرجوع إليه سبحانه، والتواصي بالوحدة على الحق وترك الفرقة والتنازع لتفويت الفرصة على العدو؛ الذي يستغلها بمزيد من الاعتداءات.   ودعت المجتمع الدولي إلى أن ينظر إلى الإرهاب نظرة واحدة، ولا يكيل بمكيالين، فما تقوم به قوات الاحتلال في فلسطين, التي تصادر حقوق الشعب الفلسطيني، وتنتهك حرمة المقدسات الإسلامية باستمرار، وتمارس الفصل العنصري, هو إرهاب دولة، وهو أخطر من أي إرهاب, لما لها من إمكانات وقدرات.  واس- الرياض: توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم  سماء غائمة جزئياً وطقساً معتدلاً على المصايف، وتتهيأ الفرصة لتكون السحب الركامية الممطرة خلال فترة ما بعد الظهيرة على مرتفعات جازان وعسير، في حين يكون الطقس شديد الحرارة على شرق ووسط وشمال المملكة.   كما توقّعت "الأرصاد" تأثر الرؤية الأفقية بالأتربة المثارة والعوالق الترابية على مناطق جنوب المملكة، يشمل ذلك السواحل الجنوبية للبحر الأحمر.   وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون -بمشيئة الله تعالى- شمالية غربية إلى غربية بسرعة 15-35 كم/ ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر متوسط الموج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  واس- الرياض: تبدأ الهيئة العامة للغذاء والدواء غداً، استقبال طلبات فسح اللوازم الطبية والأدوية؛ بما فيها الأدوية المحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية لدى بعثات الحج أو الجهات الحكومية القادمة للمملكة أو المغادرة منها؛ لاستعمال المرضى التابعين لها؛ وذلك بعد أن حددت إجراءات وضوابط الفسح.   وأشارت "الهيئة" إلى أن على البعثة تقديم طلب الفسح إلى مكتب الهيئة العامة للغذاء والدواء بالمنفذ الجمركي الذي ستصل الأدوية والمستلزمات الطبية من خلاله؛ موضحاً فيه عدد أفراد البعثة، واسم رئيسها، واسم الصيدلي أو الفني الصيدلي المرافق للبعثة المسؤول عن عهدة المواد المخدرة والمؤثرات العقلية.   وطلبت الهيئة أن يُرفق بالطلب، تعهّد بقصْر استخدام الأدوية واللوازم الطبية على أفراد البعثة فقط وعلى مسؤوليتهم، وعدم بيعها أو التصرف فيها بأي وسيلة كانت، وإعادة المتبقي منها أو التالف أو المستخدم، وجميع العبوات مع البعثة حال عودتها، مع تقديم بيان بالمصروف وسبب الصرف والمتبقي والتالف قبل مغادرة البعثة للمملكة إلى فرع الهيئة العامة للغذاء والدواء بالمنفذ الجمركي؛ وفقاً لنموذج مخصص لذلك.   كما اشترطت الهيئة أن يُرفق بالطلب، بيان بالأدوية المطلوبة؛ معتمد من الجهة المختصة بالدولة التي تتبع لها البعثة؛ مشتملاً على الاسم العلمي، والشكل الصيدلاني، والتركيز، والحجم، والكمية المطلوبة، مع توفير نسخة إلكترونية من القائمة على برنامج Excel، إضافة إلى بيان باللوازم والأجهزة الطبية معتمد من الجهة المختصة بالدولة التي تتبع لها البعثة؛ مُوَضّحاً بها اسم المادة أو الجهاز والكمية المطلوبة، مع توفير نسخة إلكترونية من القائمة على برنامج Excel.   ولفتت إلى ضرورة أن يكون مع البعثة مركز طبي أو طبيب، وأن تكون الأدوية المطلوبة تحت إشراف ومسؤولية رئيس البعثة، مع التشديد على أهمية أن تكون الأدوية المطلوبة خالية من المواد المحظورة دولياً أو محلياً، كما قامت الهيئة بحصر استيراد الأدوية والمستلزمات الطبية بمطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة، ومطار الأمير محمد بن عبدالعزيز بالمدينة المنورة؛ مشيرة إلى أنها لن تُوافق على دخولها إلا عن طريق هذين المنفذين.   وعند طلب إعادة تصدير الكميات المتبقية من الأدوية والمستلزمات الطبية الخاصة ببعثة الحج بسبب مغادرة البعثة، أكدت الهيئة أهمية تقديم صورة من بيان المصروف، وسبب الصرف، والمتبقي، والتالف؛ مشددة على أن توزيع الكميات الزائدة عن الحاجة أو المتبقية من الأدوية والمستلزمات الطبية غير مسموح به لأي جهة كانت، ويجب إعادة تصديرها.   وأوضحت الهيئة العامة للغذاء والدواء، أن على البعثة استيراد الأدوية والمستلزمات اللازمة فقط لاستخدام أفراد البعثة، وعدم توريد كميات كبيرة تزيد على الحاجة، مع حق الهيئة في رفض أي منتج أو كمية ترى أنها تزيد على حاجة البعثة.  واس- الرياض: صرّح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية، أنه عند الساعة العاشرة وعشرين دقيقة من صباح اليوم الجمعة الموافق 15/ 10/ 1436هـ، تعرّض مركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير، لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية؛ حيث تم التعامل مع الموقف بما يقتضيه؛ وذلك بالتصدي للعدوان، والتنسيق مع القوات البرية للتعامل مع مصادر إطلاق القذائف بالأراضي اليمنية، وتم -بتوفيق الله- تدمير منصات إطلاق القذائف، والسيطرة على الموقف، ولله الحمد.   وقد نتج عن ذلك: استشهاد العريف أحمد جعفر حسن المجيشي، والجندي أول محمد علي ياسين العمري، والجندي أول حسن ناصر محمد بشيري تغمدهم الله بواسع رحمته وتقبلهم في الشهداء، كما تعرّض (7) سبعة من رجال حرس الحدود للإصابة وتم نقلهم إلى المستشفى.  واس- الرياض: أصدر الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، أمس قرارًا رئاسيًا قضى بتعيين مستشارين جدد له.   وشمل القرار تعيين ثلاثة مستشارين هم رئيس مجلس الوزراء الأسبق حيدر أبو بكر العطاس، والدكتور أحمد عبيد بن دغر، وأمين عام حزب العدالة والتنمية، عبدالعزيز أحمد جباري.  واس- الرياض: أحبط مفتشو جمرك منفذ البطحاء عملية تهريب 33.288 زجاجة خمر، ضمن إرسالية "فواكه" قادمة للمملكة.   وأوضح مدير عام جمرك البطحاء عبدالرحمن المحنّا، أن شاحنةً قدمت للجمرك تحمل إرسالية عبارة عن "فواكه" متجهة إلى دولة شقيقة عبر المملكة، كان ضمن حمولتها كميات كبيرة من الخمور، تم العثور عليها مُخبأة بطريقة مُحكمة داخل صناديق فاكهة.   وأكد أن رجال الجمارك يبذلون جهوداً في المنافذ الجمركية "البرية والجوية والبحرية"؛ لمكافحة التهريب بجميع أنواعه.  واس- الرياض: أكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني, أهمية مشاركة المواطنين في الانتخابات المقبلة التي ستشهد تجربة جديدة مختلفة شكلاً ومضموناً عن الانتخابات في الدورتين السابقتين؛ مشيراً إلى أن الهدف من توسيع صلاحيات المجالس البلدية ومنحها الاستقلالية المالية والإدارية ضمن نظام المجالس الجديد، هو توسيع مشاركة المواطنين في صنع القرار البلدي الذي يمس جوانب عديدة من حياتهم اليومية.   وأوضح "القحطاني"، خلال مؤتمر صحفي عقده اليوم بوزارة الشؤون البلدية والقروية بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية التي تشمل (قيد الناخبين وتسجيل المرشحين), أن الخدمات البلدية من الأولويات التي تحرص الدول على توفيرها للمواطنين بمستويات متقدمة؛ كونها تمسّ حياة المواطن اليومية، وبالتالي يصعب على الأمانات والبلديات تقديم تلك الخدمات وتوفيرها في كل مدينة وقرية وتجمع سكاني، وتحديد احتياجات المواطنين لها، دون معرفة آراء المواطنين عن مستوى هذه الخدمات، وهذا ما تُقَدّمه المجالس البلدية.   وأبان أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزاً انتخابياً موزّعة على 284 أمانة وبلدية على مستوى المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزاً انتخابياً احتياطياً موزّعة على اللجان المحلية بمختلف مناطق المملكة، تفتح مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب؛ لافتاً إلى أن الاستعدادات لخوض هذه الانتخابات شَمِلت إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية، وعددها 16 لجنة ترتبط مباشرةً بمعالي وزير الشؤون البلدية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية .   وأشار إلى أن الانتخابات البلدية التي ستنطلق غرة شهر ذي القعدة، تكتسب أهميتها من مشاركة المواطنين للأمانات والبلديات في إدارة الخدمات البلدية؛ إذ تُعَدّ هذه المشاركة عاملاً مساعداً في دعم القرار البلدي بما يحقق تطلعات المواطنين، إضافة إلى أن هذه المشاركة تجعل المواطنين في موقع المسؤولية المشتركة مع الجهات الرسمية، وهذا ما يزيد من مستوى الوعي والمبادرة لدى المجتمع.   وأبان المتحدث الرسمي باسم الانتخابات, أنه تمت معالجة معظم التحديات والصعوبات التي واجهتها المجالس البلدية خلال الدورتين السابقتين؛ وذلك بصدور النظام الجديد للمجالس البلدية؛ مضيفاً أن الدورة الأولى لأعمال المجالس البلدية شهدت إقبالاً ملحوظاً من المواطنين؛ للمشاركة في انتخابات المجالس البلدية، ولعل من أهم أسباب هذا الإقبال: أنها تجربة وطنية جديدة شجّعت المواطنين على المشاركة، إضافة إلى التغطية الإعلامية التي واكبت العملية الانتخابية بمختلف وسائل الإعلام المرئي والمسموع والمقروء.   وبيّن رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني، أنه مع دخول المجالس البلدية للواقع العملي، واجهت عدداً من التحديات؛ منها: حداثة التجربة على المجتمع، وصعوبات تنظيمية ووظيفية، وتم تجاوز معظم هذه التحديات والصعوبات في ظل النظام الجديد الذي مَنَحَ المجالس البلدية شخصية اعتبارية واستقلالاً مالياً وإدارياً، وصلاحيات جديدة وسلطات أوسع، تتمثل في سُلطة التقرير والمراقبة على أداء البلديات؛ وفقاً لأحكام النظام وفي حدود اختصاص البلدية المكاني.   وأفاد أن النظام الجديد تَمَيّز بتخصيص اعتمادات مالية لكل مجلس بلدي ضمن ميزانية الوزارة، تشتمل على بنود بالاعتمادات والوظائف اللازمة التي تساعد المجلس البلدي على أداء أعماله، كما تم تمكين المجالس البلدية من معالجة النقص الحاصل في الوظائف الاستشارية والتخصصية؛ من خلال منحها صلاحية التعاقد مع خبراء ومستشارين للقيام ببعض الأعمال التخصصية التي يتطلبها عمل المجلس، والسعي لتوفير مقرات تتناسب وطبيعة تكوين المجلس بالدورة الانتخابية القادمة بمشاركة كل من (الرجل والمرأة) في عضوية المجلس.   وتطرّق إلى أبرز المستجدات خلال هذه الدورة؛ ومنها زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلاثين بدلاً من النصف، وخفض سن القيد إلى 18 عاماً بدلاً من 21 عاماً؛ بهدف مشاركة شريحة الشباب، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة.   وأعلن اكتمال مجمل الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، التي تشمل: قيد الناخبين، وتسجيل المرشحين؛ حيث تم تشكيل اللجان المحلية على مستوى المملكة التي يبلغ عددها 16 لجنة محلية، وتشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية في الأمانات والبلديات التابعة لهذه اللجان؛ موضحاً أنه تم تزويد المراكز الانتخابية بالإمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين.   وفي الجانب التقني، أوضح "القحطاني" أنه تم الانتهاء من معظم الأعمال التقنية اللازمة؛ استعداداً لتنفيذ أعمال الدورة الثالثة للانتخابات البلدية؛ من خلال فريق تقني متخصص يتكون من: فريق رئيسي بالوزارة، ووحدات معلومات بكل لجنة محلية بجميع الأمانات.   وأكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية فيما يتعلق بالجانب التوعوي، استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في السابع من ذي القعدة المقبل؛ بهدف حشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين؛ ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية، ويكونوا جزءاً فاعلاً في صنع القرار البلدي، عبر اختيار مَن يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيداً عن التعصب والانتماءات.  واس- الرياض: توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم، سماءً غائمة جزئياً إلى غائمة على جنوب غرب وغرب المملكة؛ تمتد إلى شمال غرب المملكة، فيما يُتوقع هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدنٍ في مدى الرؤية الأفقية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران؛ تمتد إلى مرتفعات منطقتَي مكة المكرّمة والمدينة المنوّرة، وتكون من متوسطة إلى غزيرة (خاصة على منطقتَي عسير وجازان).   كما توقعت "الأرصاد"، هطول أمطار متفرقة على مناطق تبوك والجوف وحائل، في حين تنشط الرياح السطحية الشمالية الشرقية المثيرة للأتربة والغبار التي تحدُّ من مدى الرؤية الأفقية على مناطق الحدود الشمالية والمدينة المنوّرة ونجران وحفر الباطن، وعلى الأجزاء الغربية من منطقة الرياض, وتتأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على منطقة مكة المكرّمة تشمل المرتفعات منها والأجزاء الساحلية، وكذلك على منطقة الباحة، فيما يبقى الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شمال شرق وشرق ووسط المملكة.   وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية إلى جنوبية على الجزأين الأوسط والجنوبي، وجنوبية غربية إلى غربية على الجزء الشمالي بسرعة 15 - 35 كم/ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى جنوبية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  واس- الرياض: أصدرت قيادة القوات المشتركة اليوم بياناً أوضحت فيه أنه في صباح اليوم الأربعاء أجرت طائرة أباتشي تابعة للقوات البرية السعودية بعد تنفيذها لعمليات على الحد الجنوبي هبوطاً اضطرارياً في منفذ الطوال السعودي، ولم تتعرض الطائرة لأي أضرار ولم يصب الطيار ومساعده بأي أذى، ولله الحمد.  واس- الرياض: دعت وزارة الداخلية، المواطنين كافة، إلى عدم التعامل مع مجهولي الهوية؛ حيث لاحظت قيام بعض كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية، بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، وأن غالبيتهم استغلوا فترة تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين، وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية؛ مع علمهم بمخالفتهم للتعليمات والأنظمة.   وقالت الوزارة في بيان صدر اليوم: "إنه نظراً لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة؛ فإنها تودّ التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك؛ موضحة أن مَن يُقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيُحال للجهة المختصة؛ لمعاقبته؛ بوصفه تعامَلَ مع مجهولي الهوية".  واس- الرياض: أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجداً بمقر قوات الطوارئ في منطقة عسير، ونتج عنه عدد من الوفيات والمصابين.   وأكدت الأمانة، في بيان لها اليوم، أن ما وصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفاً واحداً لاستئصال جذور هذه النبتة الخبيثة التي ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافاً مشروعة، وإن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم؛ امتثالاً لقول الله تعالى: {إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَاداً أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.   وأضافت الأمانة أنه لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمتّ إلى الإسلام بصلة، فقد حثّ النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم؛ لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين، فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن، وقتلوا علي رضي الله عنه وهو يصلي، والآن يقتلون رجال الأمن الساهرين على أمن البلاد وحدودها وثغورها وهم يصلون، ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم.   وفي ختام بيانها سألت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء الله تعالى أن يقطع دابر هؤلاء، وأن يمكّن منهم، وأن يفضح من يقف وراءهم؛ فهم دسيسة على الإسلام وأهله. إنه وليّ ذلك والقادر عليه.  واس- الرياض: وصف مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع، وإصابة تسعة آخرين، بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين.   وقال سماحته في مداخلة مع قناة "الإخبارية": المصاب مصاب الجميع، وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته، وأن يمنّ على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله، مستشهدا بقول الله تعالى: {ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم}.   وبيّن أن هذا عمل إجرامي وعمل مشين وعمل قبيح لا يقبله إنسان ولا دين، ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيراً سيئاً، وهذا دليل على الفكر السيئ والحقد العظيم، ولا يزيدنا هذا إلا تلاحماً وقوة واجتماعاً وتآلفاً إن شاء الله وترابطاً بيننا وبين قائدنا.   وأضاف أن هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا، بل سنكون أشد قوة وتكاتفاً وتعاوناً على الخير والتقوى، واعلم أيها الأخ المسلم أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام فئة حاقدة وفئة مجرمة تعبر عن خبثها، وعلى المسلمين الانتباه والحذر من شرهم، ولكن ولله الحمد سيزدينا ذلك قوة وثباتاً واجتماع كلمة.   ولفت رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء إلى أنه على الدعاة والعلماء الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام والواجب أن نكشفها على حقيقتها، ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة، وأن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد.  واس- الرياض: أطلق البريد الممتاز بالتعاون مع قيادة القوات المسلحة خدمة الشحن المجاني للمرابطين بالحد الجنوبي.   وأوضح مدير إدارة التسويق بالبريد الممتاز حسن الشهري كيفية الاستفادة من القسائم المجانية من قبل المرابطين وأسرهم، وذلك عن طريق تقديم عينة من القسائم التي يبلغ عددها 3000 قسيمة شحن مجاني، لكل قسيمة 30 كيلو جراماً، بعد التنسيق مع قيادة القوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية.   من جهته ثمّن مدير العلاقات العامة والتوجيه المعنوي بالقوات المسلحة اللواء صالح آل طالب، دور البريد الممتاز وما يقدمه من خدمات بريدية عصرية تلبي حاجة المواطن سواءً على مستوى الشحن والإرسال المباشر أو مساندة الخدمات الحكومية الإلكترونية كاستقبال طلبات مقترضي بنك التسليف وملفات الطلاب المقبولين بالجامعات السعودية بعد قبولهم الإلكتروني، إضافة إلى العديد من الخدمات البريدية، منوهاً بأهمية مشاركة القطاعات والمؤسسات الحكومية والخاصة في دعم وتقديم أفضل الخدمات للمرابطين كجزء من التكاتف والتعاون واللحمة بين الجهات من جهة ورجال الأمن من جهة أخرى. 