 إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق أمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن . حيث وصلت ـ بحفظ الله ورعايته ـ هذا اليوم أول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين و النظام المخلوع حيث تحمل هذه الطائرة عشرين طنا من المواد الغذائية.
 وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي و وزير النقل و مستشار الرئيس اليمني ومحافظ عدن ومحافظ أبين ومدير مطار عدن الدولي.  أوضح مسؤول يمني بمحافظة عدن، جنوب البلاد، اليوم، إن حصيلة القتلى منذ بدء المواجهات بين مسلحي الحوثي والمقاومة الشعبية في المدينة بلغت ألفاً .
 وقال مدير عام مكتب الصحة والسكان بالمحافظة "الخضر لصور" سقط ألف قتيل وجرح 9 آلاف آخرين توزعت حالاتهم بين الصعبة والعادية وبعضها بحاجة لرعاية، وجميعهم من المدنيين".
 وأضاف في تصريح نشرته وكالة الانباء اليمنية "سبأ" أن "القتلى والجرحى سقطوا خلال عمليات العنف التي قامت بها ميليشيات الحوثي وصالح ضد المدنيين في محافظة عدن منذ أكثر من ثلاثة اشهر"، لافتاً إلى أن "المنشئات الطبية تعرضت للتدمير" .
 وأشار "لصور" إلى "أن الوضع الصحي في عدن استثنائي ومعظم المستشفيات الحكومية مدمرة تماماً وبحاجة لإعادة تأهيل بشكل سريع، كما أنها تحتاج لمستشفيات متنقلة مزودة بكادر طبي متكامل وجراحين ذو كفاءات عالية لتتمكن من تقديم الرعاية الطبية اللازمة للجرحى والمصابين".  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق , وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن , وصلت -بحفظ الله ـ اليوم ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع , تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية. 
 وأوضح المتحدث الرسمي باسم المركز رأفت الصباغ أن مدير الإمداد والتموين بالمركز الدكتور صلاح المزروع سيرأس الفريق الإغاثي , مفيدًا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة ،مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. 
 وأبان أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو , لافتًا الانتباه إلى أن هنالك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع.
 من جهته رفع معالي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمل الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة الشكر للقيادة الرشيدة التي لا تألو جهداً في مساعدة الأشقاء في اليمن , سائلا الله أن يجعلها في ميزان حسناتهم.  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق , وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن , وصلت -بحفظ الله ـ اليوم ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع , تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية. وأوضح المتحدث الرسمي باسم المركز رأفت الصباغ أن مدير الإمداد والتموين بالمركز الدكتور صلاح المزروع سيرأس الفريق الإغاثي , مفيدًا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة ،مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. وأبان أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو , لافتًا الانتباه إلى أن هنالك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع. من جهته رفع معالي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمل الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة الشكر للقيادة الرشيدة التي لا تألو جهداً في مساعدة الأشقاء في اليمن , سائلا الله أن يجعلها في ميزان حسناتهم.  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن، وصلت -بحفظ الله- أمس ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من ميليشيات الحوثيين ونظام المخلوع، تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية. وأوضح المتحدث الرسمي باسم المركز رأفت الصباغ أن مدير الإمداد والتموين بالمركز الدكتور صلاح المزروع سيرأس الفريق الإغاثي، مفيدًا بأن هذه الرحلة تأتي باشراف مباشر من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة، مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. وأبان أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو، لافتًا الانتباه إلى أن هناك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع. من جهته رفع المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة الشكر للقيادة الرشيدة التي لا تألو جهداً في مساعدة الأشقاء في اليمن، سائلا الله أن يجعلها في ميزان حسناتهم.  هبطت اليوم بمطار عدن الدولي طائرة عسكرية تابعة لدولة الإمارات العربية المتحدة تحمل مساعدات إنسانية ومواد إغاثة للشعب اليمني الشقيق وذلك بعد أن تم استعادة عدن من قبل قوات الشرعية والمقاومة وبدعم من قوات التحالف.
 جاء ذلك وفقاً لما أوردته وكالة أنباء الإمارات الرسمية اليوم.  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -, بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت صباح اليوم سفينة " درب الخير " إلى ميناء عدن بالتنسيق مع خلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وهي أكبر سفينة اغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن . 
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طناً ،من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن , و 450 طناً من التمور،إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية . 
وأبان الصباغ, أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر, مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن. 
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال والإنسانية .  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -, بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت صباح اليوم سفينة " درب الخير " إلى ميناء عدن، وهي أكبر سفينة اغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن .
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طناً ،من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن , و 450 طناً من التمور،إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية .
وأبان الصباغ, أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر, مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن.
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال والإنسانية .  قال نائب الرئيس اليمني المهندس خالد محفوظ بحاح: إن زيارته إلى محافظة عدن أمس تأتي لتطبيع الحياة في مختلف مديرياتها والاطلاع على الخطط العسكرية والأمنية وإعادة الحياة إلى نسقها الطبيعي في المحافظة.
وأكد بحاح في تصريح صحفي لوسائل الإعلام في عدن أنه سيبدأ زيارته بتفقد الجرحى والمصابين الذين تعرضوا لإصابات مختلفة برصاص المتمردين وهم يدافعون عن أطفالهم ونسائهم وأعراضهم، مشيراً إلى أن عدن تحتاج لتجهيزها لممارسة العمل السياسي.
وأضاف أن الحكومة اليمنية والسلطة المحلية أصبحت اليوم متواجدة في محافظة عدن من أجل تأهيلها إلى أفضل مما كانت عليه قبل الحرب التي شنتها المليشيات الانقلابية.
مطالباً الجميع بالوقوف صفًا واحدًا إلى جانب السلطات المحلية بالمحافظة لما من شأنه تأهيل المحافظة في مختلف الجوانب.
وأكد الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية راجح بادي من جانبه أن وصول نائب الرئيس اليمني إلى عدن يعتبر تدشينًا لعمل الحكومة وممارسة مهامها.
وجدد بادي دعوة الحكومة إلى مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد لزيارة سريعة وعاجلة إلى محافظة عدن للاطلاع على الأوضاع التي حلت بالمحافظة نتيجة الأعمال الإجرامية التي قامت بها مليشيات الحوثي والمخلوع صالح ضد المدنيين والبنى التحتية.
وأكد بادي أن مدينة عدن أصبحت آمنة ومستقرة في مختلف مديرياتها وتقع تحت سيطرة المقاومة الشعبية والجيش اليمني. وكان نائب الرئيس اليمني قد وصل في وقت سابق أمس إلى مدينة عدن ومعه عدد من الوزراء في زيارة هي الأولى للمدينة منذ تحريرها من مليشيا التمرد الحوثية والمخلوع علي عبدالله صالح بدعم من قوات التحالف العربي.  وصلت امس الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك .
 وقال :» إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.  وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك .
وقال :" إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.




  وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك.
وقال: "إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.

جندي سعودي يتابع تنزيل الحمولة

الطائرة تحمل مساعدات طبية  وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية السادسة إلى مطار عدن الدولي محملة بمواد غذائية تزن 11 طنًا يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أن هذه المساعدات تأتي إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأفاد الصباغ بأن حمولة الطائرة من المواد الغذائية تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مبينًا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. 