 ذكرت دراسة أجراها أطباء من جامعة نورث وسترن الأمريكية أن الأشخاص الذين يصبحون آباء للمرة الأولى تزيد أوزانهم بما يترواح بين 5ر1 إلى 2 كيلوجرام، بينما يفقد نظراؤهم غير المتزوجين الوزن خلال نفس الفترة الزمنية. وتتبع معدو الدراسة أوزان أكثر من عشرة آلاف رجل من المراهقة حتى مرحلة الشباب، وفقا للدراسة التي نشرت أمس الثلاثاء في مجلة "أمريكان جورنال أوف مينز هيلث". وكشفت الدراسة عن أن الرجال الذين يصل متوسط أطوالهم 83ر1 متر ويعيشون مع طفل قد زادت أوزانهم بمقدار 99ر1 كيلوجرام بعدما أصبحوا آباء للمرة الأولى، أما الآباء الذين يعيشون بعيدا عن الأبناء فقد زادت أوزانهم بمقدار 5ر1 كيلوجرام. وتبين أن الرجال ممن هم في نفس الطول لكنهم لم يصيروا آباء فقد فقدوا بالفعل 64ر0 كيلوجرام. وتعزى تلك الزيادة في الوزن إلى تغييرات في نمط الحياة والعادات الغذائية. وقال الدكتور كريج جارفيلد، وهو أستاذ مشارك :"يقع على كاهلك مسؤوليات جديدة عندما يكون لديك أطفال وربما لا يكون لديك الوقت لتعتني بنفسك بنفس الشكل الذي كنت عليه من قبل،فيما يتعلق بأداء التمارين". مضيفا: "نعلم أن هناك آباء ينظفون أطباق أطفالهم بعد كل وجبة".  تحرك مجلس الشيوخ الأمريكي لإحياء وكالة ائتمان الصادرات الأمريكية بعد السماح بإغلاق بنك التصدير والاستيراد الأمريكي الشهر الماضي. 
وأنهى مجلس الشيوخ، خلال تصويت انتهى بتأييد 67 عضوا ومعارضة 26 عضوا، النقاش بشأن مشروع قانون لإعادة التفويض للبنك، ومن المقرر أن يصوت في وقت لاحق من هذا الأسبوع على تضمين مشروع القانون ضمن حزمة منفصلة من التشريعات التي من المتوقع أن يوافق عليها مجلس الشيوخ بسهولة. 
وينظر إلى بنك التصدير والاستيراد، الذي يساعد على تمويل مبيعات الصادرات الأمريكية للمشترين الأجانب، من قبل المصالح التجارية كأداة رئيسية للشركات الأمريكية التي تسعى لبيع منتجاتها في الخارج، إلا أنه تعرض لانتقادات من العديد من المحافظين الذين يرون أنه أداه للشركات الكبرى لتحقيق أرباح ضخمة. 
وفي حال الموافقة على مشروع القانون بصورة نهائية من قبل مجلس الشيوخ، فإن مصيره سيكون مجهولا في مجلس النواب، حيث كان العديد من قادة الحزب الجمهوري من أشد المعارضين لبنك التصدير والاستيراد.  ذكرت تقارير إخبارية أن نائب الرئيس الأمريكي جوزيف بايدن يدرس إمكانية الانضمام إلى السباق الرئاسي للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام .2016 
وأفادت صحيفة "نيويورك تايمز" بأن بايدن وبعض مساعديه يدرسون صمكانية خوض سباق الرئاسة. وستكون هذه المحاولة الثالثة إذا خاض بايدن السباق. 
وتعد وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون الاوفر حظا في الفوز بترشيح الحزب من بين خمسة ديمقراطيين أعلنوا بالفعل خوضهم للسباق. 
وحدد بايدن 72/ عاما/ نهاية الصيف الجاري موعدا لاتخاذ قراره النهائي بشأن خوض السباق، وفقا لصحيفة "واشنطن بوست". 
وتصاعدت التكهنات في الآونة الأخيرة بعد تقرير لصحيفة "ذا تايمز" أشار إلى أن بايدن يعقد لقاءات في مقر إقامته ويتحدث مع الاصدقاء والاسرة والجهات المانحة حول انضمامه للسباق.  أعلن حاكم ولاية كاليفورنيا جيري براون حالة الطوارئ في الولاية إثر اتساع نطاق حرائق الغابات فيها. 
وقال براون إن الجفاف واسع النطاق وظروف الطقس السيء ساهمت على نحو كبير في انتشار حرائق الغابات وتحويل الكثير من مناطق الولاية الواقعة غرب الولايات المتحدة إلى برميل من البارود. 
وذكرت صحيفة لوس انجلوس تايمز فى موقعها الالكترونى أن إعلان حالة الطوارىء فى كاليفورنيا من شأنه أن يسمح بسرعة نشر ونقل الموارد إلى المناطق التى تنتشر بها حرائق الغابات للمعاونة فى مواجهتها . 
كان قد أعلن اليوم السبت عن مقتل أحد رجال الإطفاء خلال مكافحة الآلاف منهم لحرائق الغابات في كاليفورنيا. ويكافح الحرائق حاليا بمناطق الولاية حوالى ثمانية الآف رجل إطفاء . 
وقالت "لوس أنجلوس تايمز" إن النيران دمرت أكثر من 320 هكتارا أي ما يعادل مساحة 450 ملعبا لكرة القدم. 
وكان جيري براون أمر في وقت سابق بتنكيس الأعلام على المؤسسات الحكومية تكريما لرجل الإطفاء الذي قضى في مكافحة النيران وهو من مدينة ساوث داكوتا ولم تكد تمر على خدمته بكاليفورنيا إلا ستة أسابيع. 
وكانت النيران التي اشتعلت يوم الأربعاء الماضي شمال سان فرانسيسكو قد امتدت إلى مساحة بلغت 8900 هكتار.  ذكرت تقارير إخبارية أن رجلا 48/ عاما/ اتهم بقتل ثمانية أشخاص في منزل بمدينة هيوستن الأمريكية . 
وقالت صحيفة "هيوستن كرونيكل" إن الرجل الذي اقتيد إلى حجز الشرطة مساء الاحد، ذكر للمحققين انه اقتحم المنزل من خلال نافذة مفتوحة ثم قام بعد ذلك بجمع وتقييد ستة أطفال وشخصين بالغين ثم أطلق النار على رأس كل واحد منهم. 
وأفاد التقرير ان المشتبه به عاش سابقا في المنزل مع واحدة من الضحايا، وهي امرأة تبلغ من العمر 40 عاما، والتي قامت في الآونة الأخيرة بتغيير اقفال أبواب المنزل. 