 دشن مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الجوف حسين بن الراوي الرويلي امس، فعاليات "الأسبوع العالمي للرضاعة الطبيعية" وذلك بمستشفى النساء والولادة والأطفال في مدينة سكاكا.
وأوضح مدير مستشفى النساء والولادة والأطفال بالجوف ضيف بن سميحان الشراري عقب التدشين، أنه أقيم معرض بهذه المناسبة يحتوي على العديد من المطويات التثقيفية والكتيبات التوعوية، إضافة إلى الهدايا التي توزع على المراجعين، بهدف تثقيف وتوضيح أهمية الرضاعة الطبيعية.
يذكر أن مدير صحة الجوف قام عقب الافتتاح بجولة تفقدية للاطلاع على آخر الاستعدادات والتجهيزات لافتتاح توسعة قسم الأطفال الجديد بسعة 44 سريرا التي ستسهم في استيعاب زيادة المرضى وتقليل نسبة العدوى.  استقبل مطار منطقة الجوف اليوم أول رحلة دولية تابعه لشركة طيران النيل قادمة من مطار القاهرة الدولي لتصبح رابع شركة طيران دولية تشغل رحلات إلى مطار الجوف .
وكان في استقبال الطائرة عند وصولها وكيل إمارة منطقة الجوف للشؤون الأمنية عبدالرحمن بن نجم البادي، ووكيل إمارة المنطقة المساعد للشؤون التنموية المهندس عبد العزيز الموسى، وعضو مجلس إدارة مجموعة الطيار الدكتور عبدالرحمن آل الشيخ، ومدير مطار الجوف عبدالمحسن المضيان، وعدد من مديري الإدارات الحكومية .
وفور وصول الطائرة استقبلت بالبروتكول الدولي "مرور الطائرة تحت المقص المائي"، وعند نزول الركاب استقبل وكيل إمارة الجوف المسافرين بالورود مرحبا بقدومهم للمنطقة .
وأوضح مدير مطار الجوف أن شركة النيل ستسير رحلتين أسبوعيا ما بين مطار الجوف ومطار القاهرة الدولي، ليرتفع عدد شركات الطيران الدولية في مطار الجوف إلى أربع شركات، مؤكدًا أن مطار الجوف أكمل جاهزيته لاستقبال رحلات دولية إضافية بعد أن استوفى المطار الإجراءات بالتنسيق مع الجهات الأخرى ذات العلاقة.
وأضاف المضيان أن إحصائيات الحركة الجوية الدولية في المطار خلال النصف الأول من العام الحالي نقلت 24636 مسافرًا على متن 212 رحلة جوية .
  استقبل مطار منطقة الجوف أمس أول رحلة دولية تابعة لشركة طيران النيل قادمة من مطار القاهرة الدولي لتصبح رابع شركة طيران دولية تشغل رحلات إلى مطار الجوف.
 وكان في استقبال الطائرة عند وصولها وكيل إمارة منطقة الجوف للشؤون الأمنية عبدالرحمن بن نجم البادي، ووكيل إمارة المنطقة المساعد للشؤون التنموية المهندس عبدالعزيز الموسى، وعضو مجلس إدارة مجموعة الطيار الدكتور عبدالرحمن آل الشيخ، ومدير مطار الجوف عبدالمحسن المضيان، وعدد من مديري الإدارات الحكومية.
 وفور وصول الطائرة استقبلت بالبروتكول الدولي "مرور الطائرة تحت المقص المائي"، وعند نزول الركاب استقبل وكيل إمارة الجوف المسافرين بالورود مرحبًا بقدومهم للمنطقة.
 وأوضح مدير مطار الجوف أن شركة النيل ستسيِّر رحلتين أسبوعيًا ما بين مطار الجوف ومطار القاهرة الدولي، ليرتفع عدد شركات الطيران الدولية في مطار الجوف إلى أربع شركات، مؤكدًا أن مطار الجوف أكمل جاهزيته لاستقبال رحلات دولية إضافية بعد أن استوفى المطار الإجراءات بالتنسيق مع الجهات الأخرى ذات العلاقة.
 وأضاف المضيان أن إحصائيات الحركة الجوية الدولية في المطار خلال النصف الأول من العام الحالي نقلت 24636 مسافرًا على متن 212 رحلة جوية.  استقبل مطار منطقة الجوف امس أول رحلة دولية تابعة لشركة طيران النيل قادمة من مطار القاهرة الدولي، لتصبح رابع شركة طيران دولية تشغل رحلات إلى مطار الجوف.
وكان في استقبال الطائرة عند وصولها وكيل إمارة منطقة الجوف للشؤون الأمنية عبدالرحمن البادي، ووكيل إمارة المنطقة المساعد للشؤون التنموية المهندس عبدالعزيز الموسى، وعضو مجلس إدارة مجموعة الطيار الدكتور عبدالرحمن آل الشيخ، ومدير مطار الجوف عبدالمحسن المضيان، وعدد من مديري الإدارات الحكومية.
وفور وصول الطائرة استقبلت بالبروتوكول الدولي "مرور الطائرة تحت المقص المائي"، وعند نزول الركاب استقبل وكيل إمارة الجوف المسافرين بالورود مرحبا بقدومهم للمنطقة.
وأوضح مدير مطار الجوف أن شركة النيل ستسير رحلتين أسبوعيا ما بين مطار الجوف ومطار القاهرة الدولي، ليرتفع عدد شركات الطيران الدولية في مطار الجوف إلى أربع شركات، مؤكدًا أن مطار الجوف أكمل جاهزيته لاستقبال رحلات دولية إضافية بعد أن استوفى المطار الإجراءات بالتنسيق مع الجهات الأخرى ذات العلاقة.
وأضاف المضيان إن إحصائيات الحركة الجوية الدولية في المطار خلال النصف الأول من العام الحالي نقلت 24636 مسافرًا على متن 212 رحلة جوية.  أودعت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الجوف اليوم, أكثر من (3.9) مليون ريال في الحسابات البنكية لـ (5864) طالباً وطالبة، من المستفيدين من برنامج الإعانات والمكافآت بالجامعة . وأوضح مدير إدارة خدمات الطلاب سلمان القايد، أن المبلغ يمثل مكافآت طلاب وطالبات مدارس تحفيظ القرآن الكريم وبرامج التربية الخاصة والمغتربين وأبناء المعلمين والمعلمات المتوفين والقرى النائية، للأشهر (محرم وربيع الأول) للعام الدراسي 1435 / 1436هـ . 