    بيّنت دراسة طبية أنه من الأفضل تفادي الجمع بين بعض أنواع معينة من الأطعمة مع بعضها البعض لما في ذلك من ضرر أو انتفاء للفائدة عند القيام بذلك. وأوضحت الدراسة أن تخصيص وجبة فردية لهذه الأنواع التي ينتج الضرر بتناولها سوية هو أفضل من الجمع بينها في وجبة واحدة. ونبهت الدراسة إلى كيفية حدوث النتائج السلبية وأهمية تجنب أسبابها. وحذرت الدراسة من تناول الفاكهة أثناء أو بعد الوجبة الرئيسية حيث أوضحت أن من المميزات الفريدة لجميع أنواع الفواكة تقريباً هي أن الجسم يمتصها بسرعة في المعدة والأمعاء ولكن تناولها أثناء أو بعد الوجبات الرئيسية وخصوصاً تلك الوجبات المكونة من اللحوم أو الحبوب يؤدي إلى عكس هذه النتيجة وبقائها لفترة طويلة دون امتصاص مما قد يرفع من احتمالات تخمرها وتحول فائدتها لنتيجة سلبية بعد تخمرها مما قد يسبب ضرراً على جدران المعدة والأمعاء. ونبهت الدراسة إلى خطورة الجمع بين الأطعمة المحتوية على البروتينات الحيوانية والنشا حيث أثبتت الدراسات السابقة بهذا الشأن والمختصة بمجال التغذية أن الجمع بين الأطعمة المحتوية على البروتينات الحيوية والنشا من الممكن أو يؤدي إلى تفاعلات كيميائية تسبب الغازات المؤذية عموماً وانتفاخ البطن وعدم الراحة وخصوصاً لمن يعانون من مشاكل في القولون أو مشاكل هضمية سابقة حيث أن ذلك قد يتطور إلى مضاعفات سلبية كثيرة وربما خطيرة. ومن الممارسات الخاطئة كذلك تناول عصير الليمون مع دواء السعال لأن عصير الليمون يحتوي عامة على مركبات الستاتين ويحتوي دواء السعال على مركبات دإكسترومثورفن وهذه مركبات يؤدي الجمع بينها في الغالب إلى طغيان أحدها على الآخر مما ينتج عنه بقاء واحد منها بتركيبته الأساسية في الجسم وقد ينتج عن ذلك آثار جانبية مؤذية صحياً قد تتطور إلى الشعور بالهلوسة أحياناً فيما قد يعاني الكثيرون من الأرق غالباً ومن الممكن تجنب كل ذلك بعدم الجمع بينها. ومن الخطأ كذلك تناول الكربوهيدرات النشوية والطماطم في وجبة واحدة. فمن المعروف أن الطماطم من أنواع الأطعمة الحمضية التي يتسبب تناولها مع الكربوهيدرات النشوية مثل الأرز والبطاطس وغيرها نوعاً من عسر الهضم والانتفاخ وارتجاع المريء وغيرها من الاضطرابات والمشاكل الهضمية الأخرى ولذلك ينصح الأطباء دائماً بتجنب الجميع بين هذه الفئات من الأطعمة في وجبة واحدة وخصوصاً إذا كانت دسمة للابتعاد عن مثل هذه الأعراض المزعجة. ويجهل الكثير من الناس أن منتجات الألبان تضاعف الأعراض عند من يعانون من نزلات البرد والزكام والأنفلونزا وتضاعف أيضاً من أعراض حساسية الجيوب الأنفية وما يتعلق بمشاكل الجهاز التنفسي بشكل عام وذلك بسبب مركباتها الاحتقانية وبحسب ما بيّنت بعض الدراسات المتعلقة بهذا الشأن والتي بحثت فيه أن أنواع كثيرة ومختلفة من الفواكة تعزز من أعراض البرد عندما يتم جمعها مع منتجات الألبان. وأشارت الدراسة إلى ضرورة تجنب خلط الحليب بالحبوب. فعلى الرغم من أن خلط الحبوب بمختلف أنواعها مع الحليب أمر معتاد عند الكثير من الناس وخصوصاً الأطفال وبالذات حبوب الإفطار بمختلف منتجاتها ويعتبر هذا الأمر تقريباً من المسلمات إلا أن ما يجهله العامة هو أن دمج تناول هذه الحبوب مختلطة بالحليب يرفع كثيراً من نسبة السكر في الدم لمستويات عالية جداً كونهما معاً من المركبات السهلة والسريعة الهضم وبالتالي فإن ارتفاع تراكم السكر في الدم يكون سريعاً أيضاً. ولا يخفى على الجميع أن الوجبات السريعة بمختلف أنواعها تعتبر بحسب التصنيف الغذائي من الوجبات غير المفيدة والتي ينتج عنها الكثير من السلبيات الصحية ومن ذلك على سبيل المثال وهو السبب الرئيسي لهذه الأضرار بشكل عام هو ارتفاع نسبة الدهون والشحوم فيها ويكون ذلك مضاعفاً عند تناول ساندويتش برجر مشبع بذلك وإضافة البطاطا المقلية بالزيت ضمن هذه الوجبة. 