 وصل بحفظ الله ورعايته خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود اليوم إلى المملكة المغربية في إجازة خاصة.
وكان في استقبال خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله - أيده الله - مطار طنجة، رئيس الحكومة المغربية عبدالإله بنكيران، ووالي طنجة محمد يعقوبي، والقائد المنتدب للحامية العسكرية بطنجة محمد المرابط، ورئيس الجماعة الحضرية لطنجة فؤاد العماري، ورئيس مجلس عمالة طنجة عبدالحميد ابرشان، ورئيس المجلس العلمي محمد كنون، والرئيس الأول لمحكمة الاستئناف عبدالسلام ميسار، والوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالنيابة بوشعيب الماحي، ومدير جمارك منطقة الشمال الغربي حسن حلو، ووالي أمن طنجة مولود أوخويا، والقائد الجهوي للدرك الملكي محمد الغربي، والقائد الجهوي للقوات المساعدة عبدالله أوقصر، والقائد الجهوي للوقاية المدنية عزالدين الخويلي.
كما كان في استقبال خادم الحرمين الشريفين - رعاه الله - صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن محمد، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى المملكة المغربية الدكتور عبدالرحمن بن محمد الجديع، والملحق العسكري لدى المغرب العقيد ركن نبيل العايد، وأعضاء السفارة السعودية بالمغرب، وعدد من المسؤولين.
بعد ذلك توجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في موكب رسمي إلى المقر المعد لإقامته رعاه الله .
وقد وصل في معية خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - كل من ، صاحب السمو الأمير خالد بن فهد بن خالد، وصاحب السمو الملكي الأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير طلال بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير سطام بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، ومعالي وزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ حازم بن مصطفى زقزوق، ومعالي رئيس المراسم الملكية الأستاذ خالد بن صالح العباد، ومعالي نائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية الأستاذ فهد بن عبدالله العسكر، ومعالي نائب رئيس الديوان الملكي المكلف الأستاذ عقلا بن علي العقلا، ومعالي رئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومعالي مساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ تميم بن عبدالعزيز السالم.
حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته.




  وصل - بحفظ الله ورعايته - خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود أمس إلى المملكة المغربية في إجازة خاصة.
وكان في استقبال خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله - أيده الله - مطار طنجة، رئيس الحكومة المغربية عبدالإله بنكيران، ووالي طنجة محمد يعقوبي، والقائد المنتدب للحامية العسكرية بطنجة محمد المرابط، ورئيس الجماعة الحضرية لطنجة فؤاد العماري، ورئيس مجلس عمالة طنجة عبدالحميد ابرشان، ورئيس المجلس العلمي محمد كنون، والرئيس الأول لمحكمة الاستئناف عبدالسلام ميسار، والوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالانابة بوشعيب الماحي، ومدير جمارك منطقة الشمال الغربي حسن حلو، ووالي أمن طنجة مولود أوخويا، والقائد الجهوي للدرك الملكي محمد الغربي، والقائد الجهوي للقوات المساعدة عبدالله أوقصر، والقائد الجهوي للوقاية المدنية عزالدين الخويلي.
كما كان في استقبال خادم الحرمين الشريفين - رعاه الله - صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن محمد، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى المملكة المغربية الدكتور عبدالرحمن بن محمد الجديع، والملحق العسكري لدى المغرب العقيد ركن نبيل العايد، وأعضاء السفارة السعودية بالمغرب، وعدد من المسؤولين.
بعد ذلك توجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في موكب رسمي إلى المقر المعد لإقامته رعاه الله.
وقد وصل في معية خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - كل من ، صاحب السمو الأمير خالد بن فهد بن خالد، وصاحب السمو الملكي الأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير طلال بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير سطام بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، ووزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ورئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين حازم بن مصطفى زقزوق، ورئيس المراسم الملكية خالد بن صالح العباد، ونائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية فهد بن عبدالله العسكر، ونائب رئيس الديوان الملكي المكلف عقلا بن علي العقلا، ورئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين تميم بن عبدالعزيز السالم.

الملك يرحب بمستقبليه

..و يصافح العسكريين

..و يصافح كبار مستقبليه

خادم الحرمين يصافح كبار مستقبليه

تقديم واجب الضيافة للملك

الملك في طريقه لمقر إقامته  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله اتصالا هاتفيا اليوم من جلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمُن على المصابين بالشفاء العاجل.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه.
كما تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله اتصالا هاتفيا اليوم من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية عبر فيه عن إدانته و استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب ، داعيا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمُن على المصابين بالشفاء العاجل.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين على مشاعره النبيلة ، سائلا الله أن لا يريه أي مكروه..  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله اتصالا هاتفيا اليوم من جلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
 وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمُن على المصابين بالشفاء العاجل.
 وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه.  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - اتصالا هاتفيا أمس من جلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية عبر فيه عن إدانته واستنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب، داعيا الله - تعالى - أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته، وأن يمُن على المصابين بالشفاء العاجل. وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين على مشاعره النبيلة، سائلا الله - تعالى - ألا يريه أي مكروه.
كما تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - اتصالا هاتفيا أمس من جلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب، سائلاً الله - تعالى - أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته، وأن يمُن على المصابين بالشفاء العاجل.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة على مشاعره الطيبة، داعياً الله - تعالى - ألا يريه أي مكروه. 