 أكدت الخارجية المصرية مجددًا رفض مصر الكامل للتدخل الإيراني في الشؤون الداخلية للدول العربية، مطالبة بضرورة الالتزام بسياسة حسن الجوار. وشدد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية السفير بدر عبدالعاطي في تصريحات له اليوم على تضامن مصر مع أشقائها العرب في مواجهة أية تدخلات خارجية في ضوء الارتباط العضوي للأمن العربي وأمن منطقة الخليج العربي بالأمن المصري. ولفت السفير بدر عبدالعاطي الانتباه إلى أهمية أن تتسق التصريحات الصادرة عن المسئولين بدول المنطقة مع جهود تعزيز الاستقرار في الشرق الأوسط، مطالبًا بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد على احترام مبدأ عدم التدخل في الشئون الداخلية للدول. وجدد التأكيد على أهمية انتهاج دول المنطقة لسياسات ومواقف تؤدي إلى تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خاصة وأن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية التي أصبحت ماثلة علئ المستويين الإقليمي والدولي. وجاءت تصريحات المتحدث الرسمي المصري تعقيبًا على التصريحات الأخيرة لمرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية علي خامنئي التي تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية.  انفجرت عبوة ناسفة بدائية الصنع أمام مجلس مدينة أبوحماد بمحافظة الشرقية المصرية، ما نتج عنه تحطم واجهة ماكينة صراف آلي، دون وقوع إصابات .
وأوضح مصدر أمني مصري أن خبراء المفرقعات وسيارات الإطفاء انتقلت إلى موقع الانفجار حيث تم فرض طوق أمني وتمشيط المنطقة المحيطة ولم يعثر على أي أجسام غريبة أو عبوات أخرى .  أصيب 18 مجنداً من قوات الأمن المركزي المصري اليوم إثر انفجار عبوة ناسفة بشمال سيناء.
وأوضح مصدر أمني مصري في تصريح صحفي له اليوم أن عبوة ناسفة انفجرت أثناء مرور حافلة تُقِل مجندي الأمن المركزي على طريق العريش الساحلي بشمال سيناء، ما أسفر عن إصابة 18 منهم بجروح وشظايا محدودة، مشيراً إلى أن سيارات الإسعاف قامت بنقلهم إلى المستشفى.
وأضاف المصدر أن عشرة مصابين خرجوا من المستشفى لتماثلهم للشفاء، لافتاً الانتباه إلى أن قوات الأمن قامت بتمشيط منطقة الحادث بحثاً عن عبوات ناسفة أخرى.  أصدرت الحكومة المصرية ، الليلة ، قراراً بتمديد حالة الطوارئ في أجزاء من شمال "سيناء" لثلاثة شهور أخرى ، بعد تسعة شهور فرضت لأول مرة في أكتوبر العام الماضي ، وذلك في محاولة لاحتواء الهجمات الإرهابية.
ووفقاً للقرار الذي أصدره رئيس الوزراء ، إبراهيم محلب ، فإن حالة الطوارئ تفرض في المنطقة المحددة شرقاً من "تل رفح" مروراً بخط الحدود الدولية وحتى "العوجة" ، وغرباً من غرب "العريش" حتى جبل "الحلال" ، وشمالاً من غرب "العريش" مروراً بساحل البحر وحتى خط الحدود الدولية في "رفح" ، وجنوباً من جبل "الحلال" وحتى "العوجة" على خط الحدود الدولية.
كما يشمل القرار ، تمديد حظر التجول في تلك المناطق من السابعة مساء وحتى السادسة صباحاً بالتوقيت المحلي ، فيما عدا مدينة "العريش" التي يبدأ فيها حظر التجول من منتصف الليل.  أعربت مصر عن قلقها إزاء ما يبدو من تأزم الوضع السياسي في لبنان.. مؤكدة دعمها الكامل للحكومة حرصاً على استقرار لبنان.
وأوضح المتحدث الرسمي باسم الخارجية المصرية السفير بدر عبد العاطي في بيان له اليوم أن هناك ضرورة لدعم عمل الحكومة اللبنانية بصرف النظر عن أية خلافات سياسية أخرى، داعياً القوى السياسية اللبنانية إلى الحرص على تفعيل العمل الحكومي حفاظاً على المؤسسات الدستورية للدولة اللبنانية ومنعاً لفراغ يهدد استقرار هذا البلد وسط ظروف إقليمية مضطربة تدعو دول المنطقة للعمل على تطويق الأزمات وعدم السماح بزيادتها.
وأشار إلى أن وزير الخارجية سامح شكري كان قد أجرى اتصالاً مع رئيس الحكومة اللبنانية تمام سلام، حيث أكد دعم مصر الكامل للحكومة حرصاً على استقرار لبنان، وابقائه في منأى عن التأثر بتدهور الوضع الإقليمي.
ودعا وزير الخارجية في هذا السياق اللبنانيين إلى التوافق بشأن انتخاب رئيس الجمهورية بأسرع ما يمكن لإستعادة الوضع الطبيعي للمؤسسات اللبنانية وذلك في إطار التعايش بين القوى والأطياف السياسية والمجتمعية وهو الأمر الذي يتميز به هذا البلد.  بحضور الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية، شهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، صباح امس، حفل تخريج الكليات والمعاهد العسكرية بالكلية الحربية المصرية، وذلك بمقرها في القاهرة. 
وقدمت الكلية الحربية المصرية استعراضاً عسكرياً متنوعاً، شمل فقرة رياضية وعرضاً للأجنحة المتخصصة وعرض خريجي الكلية الفنية العسكرية والمعهد الفني وعرض الشرطة العسكرية والقوات الخاصة المصرية. 
كما شاهد الرئيس المصري وسمو ولي ولي العهد والرئيس المصري السابق المستشار عدلي منصور ورئيس المجلس العسكري الأسبق ووزير الدفاع الأسبق المشير محمد حسين طنطاوي، ورئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب والقائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي وعدد من الوفود الرسمية، مراسم التخريج بالكلية الحربية.
وفي ختام الحفل، تسلم الرئيس المصري والأمير محمد بن سلمان هديتي الكلية الحربية من مدير الكلية الحربية المصرية اللواء عصمت مراد بهذه المناسبة. 
ورحب الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي في كلمته خلال الحفل بضيف مصر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، الذي تأتي مشاركته امتداداً لمواقف المملكة العربية السعودية المشرفة إزاء مصر وشعبها، واستكمالاً لمسيرة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود الذي تطوع للدفاع عن مصر عام 1956م، كما دعم المجهود الحربي في حرب أكتوبر 1973م وتدليلاً على عزم أكيد وإرادة مشتركة لاستمرار العلاقات الأخوية بين البلدين والشعبين الشقيقين، والارتقاء بها لآفاق أرحب ومستوى أكثر تميزاً. 
وأكد الرئيس المصري أهمية زيارة سمو ولي ولي العهد لمصر، مشيراً إلى أنها رسالة مهمة للشعبين الشقيقين السعودي والمصري، ورسالة للدول الخليجية الشقيقة ولكل العرب أن الجميع دائماً معاً، مجدداً الشكر والترحيب لسمو ولي ولي العهد على زيارته لجمهورية مصر العربية.

ولي ولي العهد يتابع حفل تخريج الكليات العسكرية  غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع جمهورية مصر العربية بعد زيارة عمل التقى خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر .
وكان في وداع الأمير محمد بن سلمان لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي معالي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية الأستاذ أحمد قطان والملحق العسكري السعودي في مصر العقيد ركن عبدالله الجاسر وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة وعدد من المسئولين في جمهورية مصر الشقيقة .
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير، ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف الاستاذ خالد العيسى، ومعالي رئيس الاستخبارات العامة الاستاذ خالد الحميدان.
ويضم الوفد المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ أحمد الخطيب ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي مساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية مساعد البراك ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان.
و بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية ، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه لمصر فيما يلي نصها :
فخامة الرئيس / عبدالفتاح السيسي حفظه الله
رئيس جمهورية مصر العربية الشقيقة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته :
يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
فخامة الرئيس : لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في كافة المجالات ، وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وفخامتكم ، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين.
متمنياً لفخامتكم دوام الصحة والسعادة ، ولبلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والأمان واضطراد التقدم والنماء.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء  صدر اليوم بيان مشترك (إعلان القاهرة) بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع فيما يلي نصه :
انطلاقاً من العلاقات الوثيقة والراسخة التي تربط جمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي ، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بزيارة إلى جمهورية مصر العربية تلبية لدعوة كريمة من السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي يوم الخميس 14 / 10 / 1436هـ الموافق 30 / 7 / 2015م .
وعقد اجتماعاً مع سموه ، حيث نقل سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما الرئيس عبدالفتاح السيسي ، وجرى بحث مجمل العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين وسبل تعزيزها وتطويرها في كافة المجالات.
كما تم بحث المستجدات في المنطقة وآخر التطورات على الصعيد الإقليمي ، حيث أكد الجانبان حرصهما على بذل كافة الجهود لتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سوياً على حماية الأمن القومي العربي ، ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية.
وبناء على توجيه خادم الحرمين الشريفين وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي فقد اتفق الجانبان على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في المجالات التالية :
1-تطوير التعاون العسكري والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة.
2- تعزيز التعاون المشترك والاستثمارات في مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل.
3 - تحقيق التكامل الاقتصادي بين البلدين والعمل على جعلهما محوراً رئيسياً في حركة التجارة العالمية.
4 - تكثيف الاستثمارات المتبادلة السعودية والمصرية بهدف تدشين مشروعات مشتركة.
5 - تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين والشعبين الشقيقين ، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة.
6 - تعيين الحدود البحرية بين البلدين.
ويتطلع الجانبان إلى التنفيذ الكامل لما تقدم في إطار من التواصل المستمر والتنسيق على أعلى المستويات بين البلدين ، اللذين يمثلان جناحي الأمة العربية والإسلامية ، ويعملان معاً من أجل ضمان تحقيق الأمن القومي العربي والإسلامي واستمرار ازدهارهما.
وفي ختام اللقاء ، طلب السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز .
وعبر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز عن بالغ شكره وتقديره للسيد الرئيس والحكومة المصرية على ما لقيه والوفد المرافق من حسن الاستقبال والوفادة.

  رفعت أجهزة الأمن المصرية حالة الطوارئ القصوى والاستنفار الأمني بمحافظة شمال سيناء وذلك تحسبًا لقيام الجماعات الإرهابية بمهاجمة المقار الأمنية بالمحافظة خلال الاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة.
وقال مصدر أمني في تصريح له اليوم : إن هناك تعليمات لجميع الارتكازات الأمنية بتشديد الإجراءات الأمنية، وفحص السيارات ومستقليها تحقيقا للتواجد الأمني الفعال ولردع العناصر التي تقوم بالتخطيط لارتكاب الأعمال الإرهابية ضد القوات والمنشآت الشرطية والعمل على ضبطها .
وأشار المصدر إلى أن قوات الأمن تفرض حصارا أمنيًا على مداخل ومخارج المحافظة ، وعلى الطرق الرئيسية والفرعية وعلى معديات العبور التي تربط محافظات القناة بمحافظة شمال سيناء .  أحبطت الأجهزة الأمنية المصرية محاولة تسلل 130 شخصًا إلى الجانب الليبي بطريقة غير مشروعة عبر الدروب الصحراوية بالسلوم.
وأفاد مصدر أمني مصري مسؤول بمديرية أمن مطروح في تصريح له اليوم بأن المضبوطين من بينهم 128 شخصًا من 12 محافظة مصرية، إضافة إلى سودانيين اثنين، مشيرًا إلى أنه جرى اتخاذ جميع الإجراءات القانونية اللازمة حيال المضبوطين، وإحالتهم إلى النيابة للتحقيق معهم.  أدانت جامعة الدول العربية إقرار برلمان الاحتلال الإسرائيلي يوم الخميس الماضي قانون "الإطعام القسري" للمعتقلين الفلسطينيين المضربين عن الطعام في السجون.
وأفاد بيان صحفي أصدره قطاع فلسطين والأراضي العربية المحتلة بالجامعة العربية اليوم أن هذا القانون العنصري يشكل انتهاكاً صارخاً لخصوصية الأسير وحقه في الإضراب عن الطعام، وما يترتب عليه من خطورة على حياة الأسرى المضربين عن الطعام.
وطالبت الجامعة العربية المجتمع الدولي ومنظمات المجتمع المدني والهيئات والمؤسسات الدولية ذات الصلة مثل البرلمان الأوروبي ومجلس حقوق الإنسان واللجنة الدولية للصليب الأحمر بالتحرك الفوري للحيلولة دون سريان مثل هذا القانون الذي يتنافى مع أبسط المعايير الدولية لحقوق الإنسان.
كما دعت الأمانة العامة لجامعة الدول العربية، منظمات المجتمع المدني العاملة في مجال حقوق الإنسان إلى تشكيل لجان مختصة مستقلة لمراقبة ومتابعة أوضاع الأسرى والمعتقلين الفلسطينيين المحتجزين في سجون الاحتلال الإسرائيلي دون وجه حق، مطالبةً المؤسسات الطبية في العالم إلى إدانة وتجريم استخدام "أسلوب الإطعام القسري" وتحذير الأطباء الإسرائيليين من المشاركة فيه.  اتفقت مصر والولايات المتحدة الأمريكية خلال الحوار الاستراتيجي على مضاعفة الجهود المشتركة في مواجهة الإرهاب والتنظيمات المتطرفة.
وشدد وزير الخارجية المصري سامح شكري خلال مؤتمر صحفي مشترك عقده مع نظيره الأمريكي جون كيري، عقب اختتام أعمال الحوار الاستراتيجي المصري الأمريكي الذي عقد بالعاصمة المصرية القاهرة اليوم، على أن الحوار يعكس حرص البلدين على تعزيز العلاقات التي تربط بين القاهرة وواشنطن.
وأشار إلى أن الحوار جرى في أجواء إيجابية عكست طبيعة العلاقات الاستراتيجية والسعي إلى تعزيزها على أساس الاحترام المتبادل، وأسهم في مراجعة أوجه العلاقات الثنائية المختلفة، إضافة إلى طرح أفكار جديدة تحدد مسار العلاقات مستقبلا خاصة في المجالات العسكرية، إلى جانب محور قناة السويس والمشروعات الصغيرة والمتوسطة.
وأبان شكري أن مصر والولايات المتحدة الأمريكية أكدتا اهتمامهما المشترك بقضايا حقوق الإنسان والديمقراطية، مؤكدا حرص بلاده على هذه القضايا كونها تلبى تطلعات الشعب المصري.
وأكد الوزير المصري تطابق رؤية الجانبين المصري والأمريكي بشأن ما تمثله العلاقات الاستراتيجية المصرية الأمريكية كقاعدة أساسية تسمح للجانبين وتمكنهما من مواجهة الإرهاب الذي يواجه الشرق الأوسط، مشيرا في هذا الصدد إلى اتفاق الجانبين على مضاعفة الجهد الخاص بمكافحة الإرهاب والتطرف والعمل على تعزيز التعاون في مواجهة التنظيمات الإرهابية لما تمثله من خطر يهدد السلم والأمن الدوليين.
وأوضح وزير الخارجية المصري أن الحوار تناول عدد من الموضوعات منها الضرورة القصوى لاستئناف المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية ودور القاهرة وواشنطن في دفعها من أجل سلام عادل وشامل وفقا للأسس التي قامت عليها عملية السلام فى إطار المبادرة العربية للسلام.
ولفت إلى أن الحوار ناقش الأزمة الليبية ودعم مصر الكامل للجهود الأممية وصولا لحل سياسى للأزمة حتى تتمكن أطرافها المقتنعة بالحل السياسي من تنفيذ اتفاق الصخيرات بشكل فورى لتشكيل حكومة وحدة وطنية تكون إحدى أولوياتها مكافحة الإرهاب، مفيدا بأن الجانبين أكدا أهمية الحل السياسي في اليمن بما يضمن سلامته الإقليمية ووحدة أراضيه ويصون مقدرات شعبه وفقا لمقررات الشرعية الدولية.
وأضاف انه بحث الاتفاق بين الغرب وإيران حول برنامجها النووي، لافتا إلى تأكيد بلاده أهمية أن يسهم الاتفاق في تحقيق السلم والاستقرار في الشرق الأوسط وأن يحول التنفيذ الدقيق له دون الحصول وحيازة السلاح النووي لأي دولة وتحقيق هدف إخلاء الشرق الأوسط من أسلحة الدمار الشامل وتنفيذ القرار الصادر عن مؤتمر مراجعة معاهدة عدم الانتشار النووي الصادر عام 1995 الذي يمثل جزءا أساسيا من المد اللانهائي لمعاهدة الانتشار النووي.
كما أكد أن مصر والولايات المتحدة الأمريكية توافق على أهمية إيجاد حل سياسى للأزمة السورية والحفاظ على وحدة أراضيها.
من جانبه، أكد وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أهمية الدور التاريخي الذي أدته مصر في المنطقة وفي العلاقات الدولية، مشددا على أنها ستواصل لعب هذا الدور عالميا وإقليميا.
وقال "ان نجاحنا في محاربة الارهاب يقوم على بناء الثقة بين السلطات والشعب وهذا ينطبق على أي دولة اوأمة، فطالما إن هناك غياب للثقة فسوف يكون هناك ازدياد للعنف والمزيد من الهجمات".
وأعلن أن مصر والولايات المتحدة ستواصلان النقاش حول إتفاقية التجارة الحرة فى الفترة المقبلة، مشيرا إلى أن مؤتمرا كبيرا سيعقد في مارس القادم بمشاركة مسئولين ومستشارين.
وأوضح كيري أنه اتفق والوزير سامح شكرى على أهمية إجراء إنتخابات حرة تتسم بالشفافية وذلك في إشارة إلى الانتخابات البرلمانية الوشيكة، مرحبا بإجراء الانتخابات خلال الفترة المقبلة كونها تمثل جزءا من تحقيق الديمقراطية.
وأعرب عن يقينه من أن تنظيم هذه الإنتخابات سوف يساعد على خلق مناخ أفضل في مصر، معبرا عن تطلعه في إصلاح شامل ودعم لحرية الصحافة وحريات جميع المصريين.
وأشار إلى أنه ونظيره المصري قاما بمراجعة خطة العمل التي تم تطويرها مع إيران بشأن مستقبل البرنامج النووي الإيراني، مشيرا إلى أن بلاده تشعر بالامتنان تجاه التزام مصر باتفاقية عدم الإنتشار وكذلك التنفيذ الكامل لهذه الإتفاقية.
وقال كيرى إن الولايات المتحدة ومصر يدركان أن إيران تشكل جزءا من بعض العمليات ذات الصلة بعدم الاستقرار في المنطقة، مشددا على أن البرنامج النووي الايراني يجب أن يكون سلميا للغاية.
وبشأن تطورات الأوضاع في ليبيا وما إذا كان الحوار الاستراتيجي المصري الأمريكي قد تناولها، قال وزير الخارجية الأمريكي إن هذا الموضوع كان جزءا مهما من الموضوعات التي تناولها الحوار، مؤكدا توافق وجهات نظر مصر والولايات المتحدة على أن هذه لحظة حرجة جدا في ليبيا.
وبين أن القاهرة وواشنطن تدعمان في هذا الصدد جهود المبعوث الأممي الخاص بليبيا برناردينو ليون، للوصول إلى تشكيل حكومة ليبية معترف بها تعمل على صعيد المؤسسات في ليبيا وعلى مواجهة تنظيمات الإرهاب وعناصره.
وأضاف " على الذين قاموا بلعب دور بالوكالة فى هذا النزاع أن ينسحبوا أو يسحبوا مبادرتهم الفردية من أجل مبادرة الامم المتحدة ، مشددا على أنه لا يمكن أن يكون هناك جماعات إرهابية تقوض وتهدم العملية السياسية بأكملها في ليبيا.
وأكد وزير الخارجية الامريكي أن مصر تعد عنصرا مهما لتحقيق الاستقرار بالمنطقة، وأن هناك مجموعة إسمها داعش تؤثر سلبا على أمن كثير من الدول بالإرهاب وتعد تحديا قويا لأي دولة تسعى لتحقيق الاستقرار، مشددا على أن بلاده ستتعاون بقوة مع مصر للدفاع عما تؤمن به واشنطن من قيم ومبادئ وستسعى كذلك للمساعدة على تحسين حياة المصريين وتحقيق الرفاهية والاستقرار ومساعدة مصر في حربها تجاه الإرهاب والمنظمات الإرهابية.  تعقد لجنة مبادرة السلام العربية غداً اجتماعاً طارئاً على مستوى وزراء الخارجية برئاسة وزير الخارجية المصري سامح شكري، بصفة بلاده الرئيس الحالي للقمة العربية، ومشاركة الرئيس الفلسطيني محمود عباس.
وقال مندوب مصر الدائم لدى الجامعة العربية السفير طارق عادل في تصريح للصحفيين اليوم: " إن اللجنة ستستمع إلى الرئيس عباس بشأن تطورات القضية الفلسطينية، والتصعيد الإسرائيلي الأخير من جانب المستوطنين تجاه الشعب الفلسطيني ".
وأوضح أن الوزير شكري سيطلع الدول الأعضاء على الاتصالات التي قامت بها مصر، واللقاءات التي أجرتها مؤخراً مع عدد من الدول وأعضاء المجتمع الدولي بشأن القضية الفلسطينية.
وشدد مندوب مصر الدائم لدى الجامعة العربية على دعم بلاده للجانب الفلسطيني ومساندتها لتسوية القضية الفلسطينية، وتحقيق تطلعات وآمال الشعب الفلسطيني من أجل إقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشرقية.  عقدت لجنة مبادرة السلام العربية اجتماعا لها اليوم بمقر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية على مستوى وزراء الخارجية، برئاسة وزير خارجية مصر سامح شكري، وبحضور الرئيس الفلسطيني محمود عباس، والأمين العام للجامعة العربية الدكتور نبيل العربي.
ورأس وفد المملكة العربية السعودية إلى أعمال الاجتماع معالي وزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني.
ويبحث الاجتماع التصعيد الإسرائيلي الأخير في القدس، خاصة فيما يتعلق بالمسجد الأقصى واستمرار سياسات الاستيطان والاعتقالات والاغتيالات التي تقوم بها إسرائيل،بالإضافة إلى الحصار والإغلاق وتهجير الفلسطينيين والتطهير العرقي، والجرائم التي ترتكب بحق الشعب الفلسطيني والتي كان آخرها حرق الطفل الفلسطيني الرضيع في مدينة نابلس.
كما تناقش اللجنة ملف المصالحة الفلسطينية إضافة إلى إعداد مشروع قرار جديد لتقديمه في مجلس الأمن لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي وفق جدول زمني محدد.
و ثمن وزراء خارجية لجنة مبادرة السلام العربية في كلماتهم خلال اجتماع اللجنة بالقاهرة اليوم جهود المغفور له " بإذن الله " صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل جهوده في دعم وخدمة قضايا الأمتين العربية والإسلامية وخاصة القضية الفلسطينية ،مشيدين بدور سموه - رحمه الله - في اقتراح إنشاء لجنة مبادرة السلام العربية لمتابعة تنفيذ المبادرة التي أقرتها قمة بيروت العام 2002م.
وجاءت هذه الإشادات خلال كلمة ألقاها الرئيس الفلسطيني محمود عباس ووزير الخارجية المصري سامح شكري والأمين العام للجامعة العربية نبيل العربي ونائب رئيس الوزراء وزير خارجية الأردن ناصر جودة في الجلسة الافتتاحية لأعمال اللجنة.
من جانبه ثمن معالي وزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني ما ورد في كلمات وزراء الخارجية العرب من مشاعر فياضة تجاه فقيد الأمة العربية الأمير سعود الفيصل، وعدد معاليه مواقف المغفور له المشرفة والمؤيدة للقضايا العربية وفي مقدمتها القضية الفلسطينية .
وحمّل الرئيس الفلسطيني محمود عباس"أبو مازن" الحكومة الإسرائيلية المسؤولية الكاملة عن الجرائم التي يرتكبها المستوطنيون في الضفة العربية.
وقال الرئيس الفلسطيني في كلمته أمام اجتماع لجنة مبادرة السلام العربية : إن الحكومات الإسرائيلية ارتكبت 11 ألف جريمة منذ عام 2004 ضد الشعب الفلسطيني ولم تعترف تلك الحكومات بتلك الجرائم حتى الآن.
وأكد أنه على الحكومة الإسرائيلية أن تعترف بجرائمها، وهي ترفض الآن وقف الاستيطان أو الإفراج عن الدفعة الرابعة من الأسرى الفلسطينيين .
وأشار إلى أنه منذ القمة العربية الأخيرة في شرم الشيخ، حدثت تطورات بخصوص عملية السلام ، وكان هناك قرار من المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية يدعو إلى تحديد العلاقة مع إسرائيل " إذا استمرت في التنكر للاتفاقيات الموقعة وأصرت على مبدأ تدمير الدولة الفلسطينية على حدود الرابع من يونيو 1967 ، فإنه يتسنى لفلسطين إعادة النظر مع إسرائيل في كافة الأشياء.
وثمن الرئيس الفلسطيني جهود اللجنة الرباعية العربية بالتحرك في مجلس الأمن برئاسة مصر من أجل القضية الفلسطينية ، وقال : ننتظر نتائج تحركها خلال الفترة المقبلة مع الأطراف المعنية في مجلس الأمن .
وأضاف طلبنا من الأمين العام للأمم المتحدة منذ ستة أشهر الحماية الدولية لأننا لا نستطيع كشعب حماية أنفسنا ضد ممارسات الحكومة الإسرائيلية وقطعان المستوطنين .
وفيما يتعلق بالمصالحة الفلسطينية، أبدى الرئيس الفلسطيني محمود عباس استعداده للتعامل مع أي وساطة مع حركة حماس لتشكيل حكومة وحدة وطنية تشارك فيها الحركة ثم إجراء الانتخابات التشريعية والرئاسية ، وقال : نحن نطالب الأطراف التي لديها القدرة على إقناع حماس بذلك .
من جانبه أكد وزير الخارجية المصري سامح شكري رئيس الاجتماع في كلمته أن التأخر في التوصل إلى حل للقضية الفلسطينية يبعث برسالة سلبية إلى شعوب أخرى في المنطقة تعاني من النير، وتثير لديها الشكوك بعدم جدية المجتمع الدولي في تولي مسؤولياته.
وأكد وزير الخارجية المصري أن مصر تثمن دوماً أيةَ محاولات جادة ومبادرات مخلصة لوضع أطر وأسس ومعايير عادلة وشاملة للتوصل إلى التسوية السلمية، وترى فائدة في البناء على مثل هذه الأفكار.
وأضاف شكري أن مصر لازالت تؤمن بأن الإطار المتكامل الذي توفره مبادرة السلام العربية يحقق ما تطمح إليه كل دول المنطقة من سلام شامل ومستقر يقوم على التعاون".
ولفت إلى أن الظروف الحالية تستوجب تكثيف الاتصالات مع أطراف المجتمع الدولي التي لها نفس الهدف من خلال آليات تواصل مرنة، للبناء على الجهود التي شهدتها الفترة الماضية والتي تلت تولي مصر رئاستي القمة ولجنة متابعة مبادرة السلام.
وأكد أن مصر لن تألو جهداً للعمل على إعادة اللُحمَةِ الفلسطينيةِ مرة أخرى ، مشيرا إلى أن تحسين أحوال الأشقاء الفلسطينيين في قطاع غزة أمر يحظى بأهمية بالغة لدى القيادة المصرية والتي لا تفوت أية فرصة لتقوم بذلك من خلال العمل مع القيادة الفلسطينية والمجتمع الدولي.
وشدد شكري على أن الاعتداءات الإسرائيلية أصبحت أحد أوجه الهمِ اليوميٍ للفلسطينيين من جراء اعتداءات سافرة وانتهاكات يقوم بها المستوطنون ضدهم بما ينتزع منهم الحد الأدنى من الحق الإنساني البسيط بالشعور بالأمان، فضلاً عن ممارسات يومية تقوم بها إسرائيل كهدم المنازل وتقييد حرية التنقل، وتبني قوانين تتنافى وحقوق الإنسان.
بدوره طالب الأمين العام لجامعة الدول العربية الدكتور نبيل العربي بضرورة توفير حماية دولية حقيقية للشعب الفلسطيني يصدر بها قرار من مجلس الأمن وتكون لها آليات للإشراف على احترامها.
وقال العربي في كلمته أمام اجتماع لجنة مبادرة السلام العربية : إن المشهد السياسي الماثل أمامنا في منطقة الشرق الأوسط، يؤكد مجددا على أن القضية الفلسطينية ستظل القضية المركزية للأمة العربية ومفتاح الأمن والسلم في المنطقة، وأن العمل على إيجاد حل عاجل ودائم لها، وقيام الدولة الفلسطينية المستقلة ذات السيادة وعاصمتها القدس الشرقية، سيكون مدخلا رئيسيا لتخفيف حدة التوتر والوصول إلى تحقيق السلم والاستقرار في المنطقة.
وأعرب عن بالغ القلق من الأوضاع المالية المتردية لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين"الأونروا"، الأمر الذي يهدد قدرتها على الاستمرار بالاضطلاع بمسئولياتها وتقديم خدماتها مما يشكل كارثة جديدة و أزمة عميقة للاجئين الفلسطينيين وعبئاً كبيراً ومضاعفا على عاتق الدول المضيفة، داعيا الدول العربية القادرة وجميع دول العالم إلى الوفاء بالتزاماتها المالية وتقديم الدعم الفوري اللازم للأونروا.
وأكد أن ما تقوم به إسرائيل من انتهاكات صارخة للقواعد يمثل تهديداً مباشراً للنظام الدولي المعاصر برمته وليس فقط للشعب الفلسطيني والشعوب العربية، لافتا إلى أن هناك تأييد دولي متزايد لحقوق الشعب الفلسطيني في نيل استقلاله الوطني وممارسة سيادته.  التقى الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي اليوم بالقاهرة الرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية الذي يزور مصر حالياً للمشاركة في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة.
وأوضح المتحدث الرئاسي المصري السفير علاء يوسف في تصريح له أن الرئيس هادي أعرب للرئيس السيسي عن تهاني الجمهورية اليمنية، حكومة وشعباً، بافتتاح قناة السويس الجديدة.
ونوه الرئيس اليمني بالدور الإيجابي الذي ستقوم به القناة ومساهمتها البناءة في التطور الذي تشهده حركة التجارة والنقل في العالم. وأكد كذلك على أهمية دور مصر كدولة محورية في المنطقة وركيزة للأمن والاستقرار فيها، مشيداً بموقفها الحازم والمؤيد للشرعية الدستورية في اليمن، ومشاركتها إلى جانب المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي في العمليات العسكرية في اليمن والمتمثلة في" عاصفة الحزم " .
ولفت المتحدث الرسمي إلى أن الرئيس السيسي أكد موقف مصر الثابت والداعم للشرعية في اليمن، ودعمها لكل الجهود المبذولة للحفاظ على سيادته واستقراره وأمنه، مشدداً على أهمية التزام جميع الأطراف السياسية اليمنية بمواصلة الحوار السياسي تحت رعاية الأمم المتحدة وعلى أساس المبادرة الخليجية وآلياتها التنفيذية، وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، باِعتبارها السبيل الوحيد لحل أزمات البلاد الحالية.
ووجّه الرئيس السيسي بإرسال طائرة مصرية محملة بمستلزمات طبية ومواد غذائية هديةً من شعب مصر للشعب اليمني الشقيق، فضلاً عن إيفاد عدد من الأطباء المصريين إلى اليمن للمساهمة في تقديم الرعاية الصحية اللازمة للأشقاء في اليمن.  لقي شرطي مصرعه وأصيب ثلاثة آخرون إثر قيام مسلحين بإطلاق النيران على السيارة إلي تقلهم على طريق (الفيوم - القاهرة) عند منطقة ميمنة بمركز سنورس التابع لمحافظة الفيوم المصرية.
وأفاد مصدر أمني مصري مسؤول في تصريح له اليوم, أنه تم فرض طوق أمني حول منطقة الحادث، كما تكثف أجهزة البحث جهودها لكشف هوية الجناة، لافتاً الانتباه إلى أنه تم نقل القتيل والمصابين الثلاثة إلى مستشفى الفيوم العام.  قتل نقيب شرطة ومجند وأصيب ثلاثة آخرون، إثر انفجار عبوة ناسفة بمدينة العريش في محافظة شمال سيناء.
وأوضح مصدر أمني مصري في تصريح اليوم أن عبوة ناسفة استهدفت إحدى المدرعات أثناء سيرها بشارع أسيوط التابع لدائرة قسم ثالث العريش، ما أسفر عن مقتل نقيب شرطة ومجند، وإصابة ثلاثة آخرين من قوات أمن شمال سيناء، مشيراً إلى أن الأجهزة الأمنية تكثف حالياً جهودها للكشف عن ملابسات الحادث. 