 أقام سفير خادم الحرمين الشريفين لدى دولة الكويت الدكتور عبدالعزيز بن إبراهيم الفايز، أمس، مأدبة غداء في منزله احتفاءً بعيد الفطر المبارك، بحضور أعضاء السفارة والمكاتب والملحقيات التابعة لها، وعدد من المواطنين السعوديين المقيمين في دولة الكويت، ولفيف من السفراء المعتمدين لدى الكويت، وشخصيات من المجتمع الكويتي. وتبادل الحضور التهاني بمناسبة حلول عيد الفطر، متمنين للمملكة مزيدًا من التطور والنمو في ظل حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد- حفظهم الله-. وشكر السفير عبدالعزيز الفايز الجميع على تهنئتهم بالعيد وعلى مشاعرهم الطيبة تجاه المملكة، متضرعًا إلى الله العلي القدير أن يعيد هذه المناسبة على المملكة وعلى المسلمين بالخير واليمن والمسرات.  أعرب رئيس مجلس الأمة الكويتي بالإنابة مبارك بن بنيه الخرينج عن رفضه للتصريحات غير المسئولة لنائب الرئيس العراقي نوري المالكي الذي اتهم المملكة العربية السعودية بدعم ورعاية الإرهاب . ورأى الخرينج أن هذا التصريح المستفز للمسئول العراقي لا يخدم الاستقرار وبناء العلاقات بين دول المنطقة وخاصة بين الدول الشقيقة لاسيما اتهام دولة كبيرة ورائدة في المنطقة مثل المملكة العربية السعودية التي يعتز بها كل مسلمي العالم لما تقدمه من دعم ورعاية للفكر الإسلامي المعتدل وما تقدمه من خدمة كبيرة للحرمين الشريفين وزوارهما من خدمات ورعاية كبيرة مشهود لها من جميع العالم. وأكد الخرينج في تصريح له اليوم أن هذا التصريح المسيء للمملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون لا يخدم التعاون العربي الإسلامي وبناء الثقة بين دول المنطقة والعمل المشترك تجاه العدو الواحد للكل ألا وهو الإرهاب الذي يضرب المنطقة بدولها كافة ، مشدداً على أن المملكة العربية السعودية عانت ولا تزال تعاني من إرهاب الفئة الضالة على أراضيها ومنشآتها بسبب موقفها الصلب تجاه الإرهاب وعملها المشترك مع دول العالم لمحاربة الإرهاب الدولي. ودعا الخرينج إلى التعاون من أجل منطقة خالية من الإرهاب من خلال التعاون والتنسيق المشترك بين دول المنطقة بدلاً من القاء الاتهامات جزافاً من أجل أهداف وغايات وأجندات لا تريد الاستقرار والهدوء للمنطقة بل تزيد الاحتقان والتوتر.  بدأ فريق العمل المختص بدراسة وإنشاء المنظومة الاقليمية للدفاع ضد الصواريخ البالستية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية اجتماع دورته الـ13 في الكويت اليوم.
ونقلت مديرية التوجيه المعنوي في الجيش الكويتي في بيان صحفي عن رئيس الجلسة العميد الركن عادل الحضرمي تأكيده بأن مثل هذه الاجتماعات الدورية تهدف الى تحقيق المزيد من التنسيق والانسجام وتبادل الخبرات وتوحيد الجهود بين قيادات الدفاع الجوي بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
وتمتد اجتماعات فريق المنظومة الاقليمية للدفاع ضد الصواريخ البالستية بدول المجلس إلى السادس من شهر أغسطس الجاري.  أعربت دولة الكويت عن ادانتها واستنكارها الشديدين لحادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ في منطقة عسير اليوم وأدى إلى مقتل واصابة عدد من رجال الأمن.
 وقال مصدر مسؤول في وزارة الخارجية الكويتية في تصريح صحفي إن "هذه الجريمة البشعة التي تأتي استمراراً لمسلسل الاٍرهاب البغيض الذي يسعى خائباً للنيل من أمن وأمان دول الخليج والمنطقة سيكون مآله وبفضل ووعي وتكاتف الشعوب الخليجية الفشل والاندحار".
 وأكد "وقوف دولة الكويت الكامل إلى جانب المملكة العربية السعودية وتأييدها لجميع الإجراءات التي تتخذها للحفاظ على أمنها واستقرارها".
 وعبر المصدر عن خالص التعازي وصادق المواساة لأسر الضحايا متضرعا إلى الله عز وجل أن يتغمد أرواح الشهداء فسيح جناته وأن يحفظ المملكة وشعبها من كل مكروه.  أعرب عدد من نواب مجلس الأمة الكويتي، عن إدانتهم واستنكارهم الشديد لحادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير، وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى.
فقد استنكر نائب رئيس مجلس الأمة الكويتي مبارك الخرينج التفجير الإرهابي الغاشم والآثم الذي تعرض له مسجد قوات الطوارئ في عسير، وعده عملاً إرهابياً يتنافى مع كل الشرائع السماوية والقيم الإنسانية مخالفا بذلك تعاليم ديننا الإسلامي الحنيف.
وأكد تضامن حكومة وشعب دولة الكويت مع المملكة العربية السعودية الشقيقة قيادة وحكومة وشعباً، مناشدا المجتمع الدولي ببذل المزيد من الجهد وضرورة استخدام أساليب أكثر تطورا من أجل القضاء على الإرهاب الذي بات يعصف بالمنطقة، بل أصبح يهدد العالم أجمع من دون استثناء أو تمييز والعمل على اجتثاثه من جذوره.
من جهته، شدد النائب طلال الجلال، على أن دين الإسلام الحنيف بريء من مثل هذه الأعمال الإرهابية الجبانة التي تستهدف المصلين، مشيراً إلى أن هذا العمل الإجرامي يتنافى مع كل القيم الإنسانية والشرائع السماوية.
وقال: إن المملكة تدفع ضريبة محاربتها للإرهاب والتطرف، وكلنا ثقة في أنها ستنتصر على الإرهاب بالنهاية، في ظل القيادة الحكيمة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود.
بدوره، دان أمين سر مجلس الأمة الكويتي، عادل الخرافي، العمل الإرهابي، مؤكدا أن دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية باتت مستهدفة من منظمات متطرفة هدفها زعزعة أمنه وعدم استقراره.
واستنكر النائب بمجلس الأمة الكويتي الدكتور منصور الظفيري العمل الإرهابي الآثم، مؤكداً أن هذا العمل الإجرامي يتنافى مع كل القيم الإنسانية والشرائع السماوية لما فيه من هتك لحرمة الأنفس المعصومة، وهتك لحرمات الأمن والاستقرار، وهو ما يؤكد أن الإرهاب لا دين له.
وشدد على أهمية تضافر الجهود من قبل العلماء والدعاة في كل دول العالم الإسلامي لمحاربة فكر التكفير والتفجير بمختلف الوسائل والسبل، حماية لمجتمعاتنا الإسلامية من خطر هذا الفكر الدخيل.
وقال: إن الدين الإسلامي بريء من هذه الأعمال الإرهابية الخسيسة التي تستهدف أمن واستقرار الشعوب، وتستهدف ضرب الاستقرار في المنطقة العربية جميعها، ما يوجب علينا التكاتف والتعاون والتعاضد لمواجهة هذه الأعمال الجبانة والفكر الضال الذي لا يرعى للنفس البشرية وأماكن العبادة أي حرمة.
كما دان النائب عبدالله العدواني الحادث الإرهابي الذي استهدف مسجدا يرتاده منتسبو قوات الطوارئ في منطقة عسير، وعدّه عملاً إرهابياً جباناً يبين ضلالة وكفر الفئة التي قامت بهذا العمل، وتستهدف أرواح المسلمين.
من ناحيته، قدم النائب حمود الحمدان العزاء إلى حكومة خادم الحرمين الشريفين، والشعب السعودي مستنكرا أيادي الغدر التي امتدت لتفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير.
وقال: إن يد الحزم يجب أن تنال من القائمين على هذا العمل الإجرامي، فتصل إلى العظم الفاسد وتكسره حتى لا يحاول العبث بأمن المملكة، مشيراً إلى أن أمن المملكة من أمن الكويت ودول الخليج جميعا. 