تفحص السلطات المالية الأميركية سلوك عدد من الشركات التي لها ارتباطات مع الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) أو أي اتحادات أو جهات كروية ارتبط اسمها بفضيحة الفساد، وذلك لمعرفة ما إذا كانت هناك خروقات للقوانين الأميركية الفيدرالية المتعلقة بتلقي رشى.

 وطبقا لمصدر مطلع، فإن هذا التحقيق ستجريه لجنة الأوراق المالية والبورصات الأميركية، وسيعد بمثابة فتح جبهة جديدة في التحقيقات الواسعة التي تباشرها السلطات الأميركية والسويسرية حول قضايا تتعلق برشى تضم مسؤولين كرويين وآخرين تنفيذيين في مجال الإعلام والترويج الرياضي. وطبقا للمصدر، الذي رفض الإفصاح عن اسمه لأسباب تتعلق بسرية التحقيقات، فإن لجنة الأوراق المالية والبورصات الأميركية سوف تركز على الشركات التجارية التي انخرطت في عقود كروية مثل شركة «نايكي».

 من جهة أخرى، أكد مدعي عام نيويورك أن جيفري ويب، النائب السابق لرئيس الفيفا، مثل أمام المحكمة في نيويورك أمس. وكان ويب، وهو من جزر كايمان، وصل إلى الولايات المتحدة الأربعاء الماضي بعد أن وافق على تسليمه إلى السلطات الأميركية حيث كان معتقلا في سويسرا بتهم فساد. كما ألقي القبض أمس على رئيس الاتحاد البوليفي لكرة القدم وأمين صندوق اتحاد أميركا الجنوبية كارلوس شافيز بالتهم نفسها.

 في غضون ذلك، تجتمع اللجنة التنفيذية في الفيفا غدا بمدينة زيوريخ السويسرية لتحديد موعد لانتخاب رئيس جديد يخلف الرئيس المستقيل سيب بلاتر.

 ...المزيدقبل ستة أشهر من الانتخابات التمهيدية للسباق إلى البيت الأبيض، بلغ عدد المرشحين للفوز بترشيح الحزب الجمهوري رقما قياسيا مع إعلان حاكم أوهايو جون كاسيتش نيته خوض السابق. وبذلك وصل عدد المتنافسين على ترشيح الحزب الجمهوري لخوض الرئاسة الأميركية لعام 2016 إلى 16 متنافسا.

 وباتت القائمة الجمهورية تتضمن أربعة أعضاء في مجلس الشيوخ على الأقل وأربعة حكام وأربعة حكام سابقين وسيناتورا سابقا ورئيسة مجلس إدارة شركة سابقة وجراح أعصاب متقاعدا ورجل الأعمال وقطب العقارات دونالد ترامب الذي احتل الطليعة في استطلاعات الرأي.

 وكاسيتش على الأرجح هو آخر شخصية جمهورية كبيرة ترشح نفسها ولأنه يدخل السباق متأخرا نسبيا، فسيكون عليه أن يترك انطباعا قويا على وجه السرعة ليكون مؤهلا لأول مناظرة تجرى داخل الحزب الجمهوري في السادس من أغسطس (آب) المقبل.

 وكان كاسيتش عضوا في مجلس النواب بين عامي 1983 و2001، كما قدم ترشيحه لفترة وجيزة إلى الانتخابات التمهيدية الرئاسية في عام ألفين.

 وهو غير معروف كثيرا على المستوى الوطني كما أنه لا يحتل في هذه المرحلة مكانة هامة في الاستطلاعات، لكنه يحظى بالاحترام في الطبقة السياسية لسببين. فهو يحظى بشعبية في ولايته تتخطى حدود القاعدة الجمهورية. وقد أعيد انتخابه في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي بغالبية 64 في المائة من الأصوات.

 وهو حاكم ولاية أوهايو التي تعد واحدة من أهم الولايات بالنسبة للانتخابات الرئاسية، ومن «الولايات الرئيسية» حيث ينفق كلا الحزبين الجمهوري والديمقراطي ثروات ليحقق مرشحه الفوز، لأنه خلافا لمعظم الولايات لا يهيمن أي من الحزبين فيها.

 ويفترض أن تبدأ الانتخابات التمهيدية للحزبين الجمهوري والديمقراطي في فبراير (شباط) 2016 إلا أن الجدول الزمني لم يحدد بشكل نهائي.

 ولم يشهد الحزب الجمهوري في تاريخه الحديث مثل هذا العدد من المرشحين، ففي عام 2011 ترشح قرابة عشرة أشخاص لم يشارك سوى تسعة منهم في المناظرة التلفزيونية الكبيرة في سبتمبر (أيلول)، وفي مايو (أيار) الماضي شارك عشرة مرشحين في المناظرة الأولى.

 وهذا العام ولمواجهة هذا العدد الكبير من المرشحين، ستدعو هيئة الإذاعة الأميركية «فوكس نيوز» المرشحين العشرة الأكثر تقدما في استطلاعات الرأي إلى مناظرة تلفزيونية في 6 أغسطس المقبل على أن يدعى الباقون إلى ندوة تلفزيونية بعد الظهر.

 وترشح جيب بوش الذي يبلغ 62 عاما في 15 يونيو (حزيران) الماضي، حاكم فلوريدا بين 1999 و2007. وهو شقيق ونجل رئيسين سابقين. وفي حال انتخابه، ستكون زوجته كولومبا أول سيدة أولى من أصل مكسيكي، ويدافع عن أدائه المحافظ وفي الوقت نفسه يقدم نفسه براغماتيا. وحملته الانتخابية هي الأفضل تمويلا.

 وأعلنت هيلاري كلينتون التي تبلغ 67 عاما عن ترشحها في 12 أبريل (نيسان) الماضي. وكانت كلينتون السيدة الأولى والسيناتورة ووزيرة الخارجية السابقة فضلت إضفاء طابع شخصي على حملتها الانتخابية الثانية مشيرة إلى الطفولة الصعبة التي عاشتها والدتها وجدتها. ولا تزال تعاني من نقص في ثقة بعض الناخبين.

 وأعلن دونالد ترامب الذي يبلغ 69 عاما، ترشحه للانتخابات في 16 يونيو الماضي، وهو رجل أعمال وقطب عقارات برز في استطلاعات الرأي إلا أن تصريحاته حول المهاجرين غير الشرعيين المكسيكيين وحول السيناتور جون ماكين بأنه «ليس بطل» حرب، أثارت استنكارا شديدا بين الجمهوريين.

 وسكوت ووكر حاكم ويسكونسن، أكد ترشحه في 13 يوليو (تموز) الحالي، وأثار استنكار النقابات عندما شكك في المكاسب الاجتماعية للموظفين في 2011 وهذا ما أكسبه شهرة على الصعيد الوطني. يركز على صورة الأميركي العادي في وسط الغرب.

 وفي قائمة المرشحين ماركو روبيو الذي يبلغ 44 عاما، سيناتور عن فلوريدا منذ 2011. ولد لأبوين كوبيين هاجرا إلى ميامي. يتقن الإسبانية والإنجليزية ويدافع عن التزام أكبر للولايات المتحدة في العالم. إلا أن مواقفه المتباينة حول الهجرة أثرت على شعبيته بين المحافظين.

 وبن كارسون الذي يبلغ 63 عاما، جراح أعصاب معروف متقاعد وهو المرشح الأسود الوحيد في السابق إلى البيت الأبيض. وتعرض لانتقادات بعد تصريحات عن المثليين وإصلاح النظام الصحي الذي قام به الرئيس باراك أوباما الذي شبهه بالعبودية.

 ويذكر أن الحاكم السابق لأركنسو والقس المعمداني مايك هاكابي، سبق أن ترشح في 2008 وشارك بعد ذلك في تقديم برنامج على شبكة «فوكس نيوز» المحافظة.

 ورشح تيد كروز نفسه الانتخابات في 23 مارس (آذار) الماضي، وهو سيناتور من تكساس وخطيب مفوه. وهو محام معروف عن القضايا المحافظة خصوصا أمام المحكمة العليا بالنيابة عن ولاية تكساس. والده كوبي ويتوجه خصوصا إلى الناخبين الإنجيليين.

 وراند بول السيناتور من كنتاكي وممثل عن الجناح الليبرالي للحزب الجمهوري هو نجل مرشح سابق للانتخابات الرئاسية. ويركز على استمالة ناخبين جدد من السود والمتحدرين من أصل لاتيني.

 والحاكم السابق لتكساس طيلة 14 عام ريك بيري وأعلن ترشحه في 4 يونيو الماضي، وانتهى ترشحه في الانتخابات التمهيدية لعام 2012 بالفوضى بعد أداء كارثي خلال المناظرات.

 وكارلي فيورينا التي تبلغ 60 عاما هي المرأة الوحيدة بين المرشحين، وأعلنت ترشحها للانتخابات في 4 مايو (أيار) الماضي. وكانت المديرة السابقة لشركة «هيوليت باكارد». خسرت في انتخابات مجلس الشيوخ لولاية كاليفورنيا في 2012 بعدما صرفت فيها عدة ملايين من الدولارات من ثروتها.

 وريك سانتوروم وهو سيناتور سابق من بنسلفانيا ومدافع قوي عن اليمين المتدين ويريد أن يكون صوتا للعمال.

 وليندساي غراهام الذي يبلغ 60 عاما أعلن عن ترشحه في الأول من يونيو الماضي، هو سيناتور عن كارولاينا الجنوبية يصفه صديقه وزميله جون ماكين مزاحا «بابنه غير الشرعي». والرجلان يمثلان تيار «الصقور» المحافظين في مجالي الدفاع والسياسة الخارجية.

 وكريس كريستي حاكم نيوجيرسي، معروف بصراحته وحتى بوقاحته. تراجع في استطلاعات الرأي بعد فضيحة حول حوادث ازدحام مفتعلة لحركة السير في معقل أحد خصومه السياسيين.

 وبوبي جيندال حاكم لويزيانا ونجل والدين هاجرا من الهند. اعتنق المسيحية وكان مستشارا سابقا لماكنسي. وأعلن جورج باتاكي الذي يبلغ 70 عاما عن ترشحه في 28 مايو الماضي، وهو حاكم سابق لولاية نيويورك إبان اعتداءات 11 سبتمبر 2001.

 جون كاسيتش الذي يبلغ 63 عاما وهو حاكم أوهايو. أعيد انتخابه في يناير (كانون الثاني) الماضي وسيسعى إلى نقل خبرته في الإدارة التنفيذية من المستوى المحلي إلى المستوى الوطني ومن المقرر أن يعلن ترشحه اليوم.

 وبرني ساندرز السيناتور المستقل من فيرمونت. وهو اشتراكي وينافس كلينتون للحصول على تأييد ناخبي اليسار ويجتذب أكبر الحشود في تجمعاته.

 والحاكم السابق لميريلاند ورئيس بلدية سابق لبالتيمور مارتن أومالي الذي يبلغ 52 عاما، هو غير معروف وبات أصغر مرشح ديمقراطي. تبنى خطابا عدائيا ضد عالم الأعمال في وول ستريت.

 ولينكولن تشافي هو سيناتور سابق وحاكم لولاية رود إيلاند التقدمية. بدأ مسيرته مع الحزب الجمهوري قبل أن ينتقل إلى المعسكر الديمقراطي في 2013، وجيم ويب، السيناتور السابق من فرجينيا. كان جنديا سابقا من مشاة البحرية وهو معاد للحرب. يسعى لكسب تأييد الجناح المحافظ للحزب الديمقراطي.كشف المتحدث باسم البيت الأبيض جوش إرنست أن البيت الأبيض في المراحل الأخيرة من خطة إغلاق سجن غوانتانامو العسكري في كوبا، حيث تعتقل الولايات المتحدة دون محاكمة متهمين بالإرهاب.
وأعلن المتحدث خلال المؤتمر الصحافي اليومي أول من أمس أن «الإدارة الأميركية في المراحل الأخيرة من خطة إغلاق سجن غوانتانامو بطريقة مسؤولة وآمنة وعرضها على الكونغرس»، وتابع إرنست: «إنها أولوية بالنسبة إلى الرئيس الأميركي باراك أوباما»، الذي وعد بإغلاق القاعدة العسكرية لدى وصوله إلى البيت الأبيض في يناير (كانون الثاني) 2009.
ولكن في الكونغرس يعارض الجمهوريون الذين يتمتعون بغالبية في مجلسي النواب والشيوخ بشدة إغلاق هذا المعتقل، وبدأوا يضعون عقبات إدارية لمنع نقل السجناء إلى الولايات المتحدة أو الخارج. وتواجه الإدارة أيضا مقاومة في وزارة الدفاع «البنتاغون» لترحيل أولئك الذين ما زالوا ينظر إليهم على أنهم تهديد محتمل إلى بلدانهم.
ولكن هذه العراقيل لم تحل دون الإفراج عن معتقلين فقد غادر 28 سجينا المعتقل في 2014 إلى كازاخستان وأوروغواي وجورجيا وسلوفاكيا.
وقال المتحدث باسم البيت الأبيض: «لقد أحرزنا الكثير من التقدم. وتراجع عدد السجناء من 127 إلى 116»، وأضاف إرنست أن «إبقاء هذا السجن مفتوحا لا يشكل استخداما مجديا للضرائب».
والسجن مصدر لانتهاكات حقوقية مزعومة بما في ذلك إخضاع المعتقلين لمحاكاة الغرق أثناء استجوابهم، ويقول البيت الأبيض إن «الجماعات المتشددة تستخدمه كأداة دعائية في تجنيد مؤيدين للقتال في الولايات المتحدة».
ويناقش مجلس الشيوخ الأميركي مشروع قانون سنويًا لسياسة الدفاع يسمح بإغلاق السجن، لكن بشرط أن يقدم الرئيس أولا خطة تحصل على موافقة الكونغرس.
وما زال سجن غوانتانامو يثير مناقشات بين المدافعين عن حقوق الإنسان والمسؤولين الأمنيين بشأن هل يجب مقاضاة المشتبه بتورطهم في الإرهاب أمام النظام القانوني المدني الأميركي، أم يعاملون كمقاتلين أعداء بمقتضى قوانين الحرب.
وإلا أن أوباما توعد باللجوء إلى الفيتو لتعطيل القانون، وقد يقرر في نهاية الأمر بحسب المراقبين اللجوء إلى هذا الخيار لضمان إغلاق المعسكر. كما طالبت كوبا في إطار تطبيع علاقاتها مع الولايات المتحدة، استعادة الأراضي التي تقيم واشنطن عليها قاعدتها العسكرية وسجن غوانتانامو.
ووصل المعتقلون الأوائل إلى المعتقل في 11 يناير 2002، وذلك بعد أربعة أشهر تقريبا على اعتداءات 11 سبتمبر (أيلول) 2001.
ولا يزال 116 سجينا من أصل 680 كعدد أقصى أحصى في 2003، من بينهم 75 يمنيا، مما يشكل إحدى أهم العقبات أمام إغلاق السجن بسبب استحالة إعادتهم إلى بلادهم التي تشهد نزاعا مسلحا.
وشبه غالبية الموقوفين لم تتم محاكمتهم أو توجيه اتهام لهم. اثنان منهم أقرا بالذنب، وأحيل سبعة أمام محكمة عسكرية من بينهم المتهمون الخمسة في اعتداءات 11 سبتمبر 2001.
وأعلنت السلطات إمكان الإفراج عن 52 معتقلا، معظمهم بسبب غياب أو عدم كفاية الأدلة ضدهم، وتريد ترحيلهم إلى دولهم أو إلى دول ثالثة، وهو ما حصل بالنسبة إلى أربعة منهم منذ 2010.
ورغم إعادة ستة يمنيين إلى سلطنة عمان في 13 يونيو (حزيران) الماضي، فإن عمليات النقل تبدو متوقفة الآن ربما بمبادرة من وزير الدفاع آشتون كارتر بحسب صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية.اتهمت الولايات المتحدة، أمس، تايلاند وروسيا وإيران وليبيا بعدم بذل جهود كافية لمكافحة الاتجار بالبشر، وذلك في تقرير سنوي حول ما يوصف بـ«العبودية الحديثة».

 وهذه الدول مدرجة على غرار فنزويلا والجزائر وسوريا واليمن وكوريا الشمالية وزيمبابوي على أدنى لائحة تعدها وزارة الخارجية الأميركية سنويًا، وأعلنها وزير الخارجية جون كيري داعيًا إلى خوض «المعركة ضد العبودية الحديثة».

 والدول المدرجة في الفئة الثالثة التي تأتي في أسفل القائمة، متهمة بعدم احترام المعايير والقوانين الدولية الخاصة بالاتجار بالبشر «ولا تبذل جهودًا كافية للقيام بذلك»، طبقًا للتقرير المؤلف من 382 صفحة.

 وبقيت روسيا في الفئة الثالثة منذ عام 2013، وهو ما أثار غضب موسكو حينذاك، وتظهر الإحصاءات وجود ما بين 5 و12 مليون عامل أجنبي في روسيا.

 وكشف التقرير أن «الكثير من هؤلاء العمال المهاجرين يعانون من ظروف العمل الاستغلالية التي تتسم بها حالات الاتجار مثل حجز وثائق الهوية وعدم تلقي أجر مقابل الخدمات التي يقدمونها، والتعرض للإساءة الجسدية، أو العيش في ظروف صعبة للغاية».

 وأفاد التقرير السنوي أن روسيا ليست لديها خطة عمل وطنية أو أموال لمنع الاتجار بالبشر، و«عمليات المحاسبة القضائية لا تزال متدنية مقارنة مع حجم مشكلة الاتجار التي تعاني منها روسيا».

 وفي المقابل، سجلت ماليزيا التي تراجع ترتيبها العام الماضي إلى آخر اللائحة، تحسنًا كبيرًا هذه السنة، وأصبحت في الفئة الثانية للدول «الخاضعة للمراقبة» بفضل «الجهود الكبيرة» التي بذلتها كوالالمبور في هذا المجال.

 إلا أن ائتلافًا غير ربحي مؤلفًا يضم جمعيات حقوقية مقرها الولايات المتحدة، قال إن إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما حسنت مركز ماليزيا في اللائحة «بشكل غير منصف»، لأن واشنطن تتفاوض على اتفاق تجارة كبير مع دول آسيا ومنها ماليزيا.

 وقالت مديرة «التحالف لإنهاء العبودية والاتجار بالبشر»، ميليسا سبربر، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن «السماح للمصالح السياسية بالتأثير على كيفية محاسبة الحكومات على هذه الجريمة البشعة، يشكك في نزاهة تقرير الاتجار بالبشر والتزام الولايات المتحدة بمنع الاتجار بالبشر».

 وأما الصين التي انتقلت في 2014 إلى الدول «الخاضعة للمراقبة» فقد بقيت في هذه الفئة.

 وكوبا التي بقيت في الفئة الثالثة لمدة 12 عامًا، انتقلت إلى قائمة «الدول الخاضعة للمراقبة» هذا العام، حيث تحدث التقرير عن «الجهود المستمرة لتطبيق القانون» وملاحقة وإدانة المتهمين بالاتجار بالبشر لأغراض الجنس.

 ومعظم الدول الغربية في أوروبا، وكذلك الولايات المتحدة وأستراليا إلى جانب إسرائيل وتايوان وتشيلي وأرمينيا، مدرجة في الفئة الأولى وتلقى إشادة لمكافحتها الاتجار بالبشر والاحترام الكامل للمعايير الدولية.

 وتقول منظمة العمل الدولية إن «الاتجار بالبشر يدر أرباحًا سنوية تقدر بـ150 مليار دولار يأتي 99 مليارًا منها من قطاع المتاجرة بالجنس».

 وتقدر الولايات المتحدة عدد ضحايا الاتجار بالبشر بنحو عشرين مليون شخص.

 وأعرب كيري في مقدمة التقرير عن أن «الاتجار بالبشر إهانة للكرامة البشرية واعتداء على الحرية». ودعا إلى «النضال الشامل ضد العبودية الحديثة». وأكد أن «الاتجار بالبشر ليس مشكلة يتعين معالجتها، بل هي جريمة يجب وقفها».

 وأشار التقرير إلى أن مشكلة الاتجار بالبشر في تايلاند تتركز على تجارة الجنس في هذا البلد، ومن بين ضحاياها أشخاص من بورما ولاوس وكمبوديا المجاورة. كما وردت تقارير عن عمليات استغلال وإساءة في تجارة صيد السمك. وأضاف التقرير أن «بعض المسؤولين التايلانديين يتساهلون مع جرائم الاتجار، ولا يزال الفساد يقوض جهود مكافحة الاتجار بالبشر».

 وأصدرت سفارة تايلاند لدى واشنطن بيانًا قالت فيه إن «تايلاند تعارض بشدة التقييم الأحادي الوارد في التقرير الذي لا يعكس بدقة الحقيقة، ولا يأخذ في الاعتبار الجهود الكبيرة التي بذلتها الحكومة التايلاندية على جميع الجبهات خلال العام الماضي».