 تظاهر عشرات من أعضاء منظمة معادية للزنوج الأحد 19 يوليو في ولاية كارولينا الجنوبية الأمريكية احتجاجا على إزالة علم الكونفيدرالية، حسبما ذكرت وسائل إعلام محلية. وأفادت صحف محلية بوقوع صدامات محدودة بعد انتشار أعداد كبيرة من رجال الشرطة في كولومبيا عاصمة الولاية. وحسب صحيفة “ستيت” المحلية، فإن أعضاء المنظمة التي تنشط من أجل ضمان تفوق البيض، رفعوا أعلام الولايات الكونفيدرالية الأمريكية 1861-1865 أثناء تظاهراتهم، مشيرة إلى أن الصدامات بدأت بعد ملاسنات بين المعادين للسود ومحتجين معارضين لتوجهاتهم. واحتشد أعضاء من منظمة “كو كلوكس كلان” المعادية للسود عند الجانب الجنوبي من إدارة الولاية، وقال أعضاؤها إنهم فخورون بعلم الكونفيدرالية لأنه جزء مهم من تاريخ البلاد، بينما تجمع أشخاص يدافعون عن حقوق الأمريكيين السود عند الجانب الشمالي من المبنى، وينظر هؤلاء إلى العلم كرمز للعبودية والتمييز العنصري.وفقا للفرنسية. وأزيل علم كونفيدرالية ولايات الجنوب الذي يعتبر رمزا للعنصرية والعبودية من أمام مبنى البرلمان في 10 يوليو/تموز في أجواء من التوتر الشديد بعد مقتل 9 من السود في كنيسة على يد متطرف أبيض في تشارلستون في يوليو/تموز. وكان مرتكب مجزرة تشارلستون ديلان روف 21 عاما برر جريمته بكراهيته للسود، وظهر في صور على موقع إلكتروني يحمل أسلحة ويرفع علم الكونفيدرالية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..صدامات أثناء تظاهر منظمة عنصرية في ولاية كارولينا الجنوبية الأمريكية   قال الجيش الأمريكي يوم امس السبت إن الولايات المتحدة وحلفاءها قصفوا أهدافا تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق في 23 غارة جوية يوم الجمعة بالقرب من تلعفر والرمادي. وقال الكولونيل واين موروتو مسؤول الشؤون العامة لقوة المهام المشتركة في بيان “حين يرصد التحالف أهدافا لداعش ويتم تحديدها بشكل واضح فإننا نقصفها بلا هوادة وتوقع غاراتنا خسائر كبيرة في صفوف هذا العدو الوحشي.” ووفقا لبيان الجيش فإن نحو عشر غارات نفذت بالقرب من تلعفر حيث دمرت مبنى تابعا لتنظيم الدولة الإسلامية بالإضافة لمركبات ووحدات تكتيكية. وشملت قائمة الأهداف هناك أيضا أماكن تجمع وشحنات أسلحة ومركزا للقيادة والتحكم. كما قال الجيش إن خمس غارات شنت بالقرب من الرمادي دمرت متفجرات محلية الصنع ومركبات ومواقع قتالية وأصابت كذلك وحدات تكتيكية.وفقا لرويترز. وفي بيان منفصل قال الجيش الأمريكي إن قوات التحالف شنت ثماني غارات في سوريا بينها خمس استهدفت مواقع قريبة من الحسكة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: طائرات امريكا والتحالف تنفذ «23» غارة ضد تنظيم داعش في العراق  حملت اتفاقية الاستعمال للمستخدم النهائي، التي أصدرتها شركة “مايكروسوفت” مفاجأة غير سارة للمستخدمين، إذ سيقوم نظام “ويندوز 10″ المنتظر طرحه بعد أيام بشكل دوري، بالتحقق من طرح تحديثات وتثبيتها، دون أن يمتلك المستخدم إمكانية وقف هذه الخاصية. ومع اقتراب طرح الشركة لنظام التشغيل المرتقب، يزداد الاهتمام من المستخدمين ووسائل الإعلام بالملامح العامة لـ”ويندوز 10″، التي تتكشف تدريجيا، وكان آخرها اتفاقية الاستعمال للمستخدم النهائي. وحسب موقع “فوربس”، يمكن للمستخدم فقط التحكم في دورة التحديث، فإما أن تكون “بطيئة” أو “سريعة”، وتعمل الأولى على تثبيت التحديثات على النظام بعد شهر من توافرها، أما الخيار الآخر فسيقوم بتثبيتها فور صدورها. وتباينت الآراء حول الخاصية الجديدة، بين مرحب بها لتلافي أي مشكلات تشغيلية أو تهديدات أمنية قد تنتج عن إهمال المستخدم في تحديث النظام، فيما تتحدث الآراء الرافضة للخطوة عن فقدان المستخدم السيطرة على البرامج والخصائص التي يستخدمها، وطريقة عملها.بحسب شبكة سكاي نيوز الاخبارية. ولفت رأي آخر إلى عدم المبالغة في الاهتمام بهذه النقطة، إذ إن اتفاقية الاستعمال لم تختلف كثيرا عن الاتفاقيات الخاصة بالإصدارات السابقة من “ويندوز”، والأهم أن العديد من البرامج تقوم بعملية التطوير ذاتيا دون حدوث أي مشكلات.وأعلنت “مايكروسوفت” عن نيتها توفير “ويندوز 10″ للمستخدمين في 29 من يوليو الجاري. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مايكرسوفت تؤكد..تحديثات «وينـدوز 10» إجباريـة  أعلن موقع “فيرج” التقني المتخصص انتهاء شركة “مايكروسوفت” من عمليات التطوير لنظام التشغيل المرتقب “ويندوز 10″، وبدء الاستعدادات لطرحه في الأسواق بنهاية شهر يوليو الجاري. وبحسب مصادر مقربة من “مايكروسوفت”، فإن الشركة استقرت على النسخة التي تحمل رقم البناء “10240” كنسخة نهائية. وفي وقت سابق أعلنت “مايكروسوفت” عن خطتها لتوفير “ويندوز 10″ للمستخدمين يوم 29 من الشهر الجاري. وحتى ذلك الوقت ستوفر الشركة النسخة “10240” لمجموعة مختارة من المستخدمين، لتجربتها واكتشاف العيوب والثغرات فيها، حتى تعمل الشركة على إصلاحها. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مايكروسوفت تنتهي من «ويندوز 10»  كشفت وكالة الطيران والفضاء الأمريكية (ناسا) اليوم عن أول صور لكوكب بلوتو عن قرب والتي تظهر وجود جبال شاهقة الارتفاع وجليدية على سطح الكوكب القزم. وقال الباحثون إن الصور متناهية الدقة والوضوح والتي من المقرر أن يتم الكشف عنها أظهرت منطقة تبلغ مساحتها حوالي 240 كيلومترا مربعا تتخللها سلسلة جبال يبلغ ارتفاعها حوالي 3350 مترا ما يقرب من ارتفاع قمة جبال روكي في أمريكا. وتم التقاط الصور أمس بواسطة مسبار “نيو هورايزونز” بعد ان أصبح أول مركبة فضائية تحلق بالقرب مما كان يطلق عليه في الماضي تاسع كواكب النظام الشمسي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..أول لقطات مقربة لكوكب بلوتو تكشف عن جبال شاهقة  نفذت قوات التحالف الدولي ضد تنظيم داعش الإرهابي تسع ضربات جوية على مواقع للتنظيم في سوريا و14 ضربة أخرى في العراق.
 وقالت قوة المهام المشتركة في بيان الليلة الماضية :” إن الضربات التي وجهت في سوريا أصابت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية بالقرب من مدن حلب والحسكة وعين العرب ( كوباني ) وحقول ألغام قريبة من مدينة الرقة”. وأضاف البيان كما استهدفت طائرات التحالف وحدات تكتيكية ومركبات ومواقع قتالية بالقرب من 8 مدن عراقية منها الموصل والفلوجة والرمادي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: قوات التحالف الدولي تنفذ «23» ضربة جوية ضد داعش بالعراق وسوريا  يشارك عدد قياسي من المرشحين في الانتخابات الرئاسية الاميركية للعام 2016. في ما يلي قائمة باسماء مرشحي كل حزب. ويفترض ان تبدأ الانتخابات التمهيدية للحزبين الجمهوري والديموقراطي في شباط 2016 الا ان الجدول الزمني لم يحدد بشكل نهائي. لم يشهد الحزب الجمهوري في تاريخه الحديث مثل هذا العدد من المرشحين. ففي العام 2011 ترشح قرابة عشرة اشخاص لم يشارك سوى تسعة منهم في المناظرة التلفزيونية الكبيرة في ايلول. وفي ايار شارك عشرة مرشحين في المناظرة الاولى.وفقا للفرنسية. وهذا العام ولمواجهة هذا العدد الكبير من المرشحين، ستدعو قناة فوكس نيوز المرشحين العشرة الاكثر تقدما في استطلاعات الراي الى مناظرة تلفزيونية في 6 اب على ان يدعى الباقون الى ندوة تلفزيونية بعد الظهر. جيب بوش (62 عاما): حاكم فلوريدا بين 1999 و2007. شقيق ونجل رئيسين سابقين. في حال انتخابه، ستكون زوجته كولومبا اول سيدة اولى من اصل مكسيكي. يدافع عن ادائه المحافظ وفي الوقت يقدم نفسه براغماتيا. حملته الانتخابية هي الافضل تمويلا (اعلن ترشحه في 15 حزيران/يونيو). – دونالد ترامب (69 عاما): رجل اعمال وقطب عقارات برز في استطلاعات الراي الا ان تصريحاته حول المهاجرين غير الشرعيين المكسيكيين وحول السناتور جون ماكين بانه “ليس بطل” حرب، اثارت استنكارا شديدا بين الجمهوريين (16 حزيران/يونيو). – سكوت ووكر (47 عاما): حاكم ويسكونسن. اثار استنكار النقابات عندما شكك في المكاسب الاجتماعية للموظفين في 2011 وهذا ما اكسبه شهرة على الصعيد الوطني. يركز على صورة الاميركي العادي في وسط الغرب (13 تموز/يوليو). – ماركو روبيو (44 عاما): سناتور عن فلوريدا منذ 2011. ولد لابوين كوبيين هاجرا الى ميامي. يتقن الاسبانية والانكليزية ويدافع عن التزام اكبر للولايات المتحدة في العالم. الا ان مواقفه المتباينة حول الهجرة اثرت على شعبيته بين المحافظين (13 نيسان/ابريل). – بن كارسون (63 عاما): جراح اعصاب معروف متقاعد وهو المرشح الاسود الوحيد في السابق الى البيت الابيض. تعرض لانتقادات بعد تصريحات عن المثليين واصلاح النظام الصحي الذي قام به الرئيس باراك اوباما والذي شبهه بالعبودية (4 ايار/مايو). – مايك هاكابي (59 عاما): حاكم سابق لاركنسو وقس معمداني. سبق ان ترشح في 2008 وشارك بعد ذلك في تقديم برنامج على شبكة فوكس نيوز المحافظة. – تيد كروز (44 عاما): سناتور من تكساس وخطيب مفوه. محام معروف عن القضايا المحافظة خصوصا امام المحكمة العليا بالنيابة عن ولاية تكساس. والده كوبي ويتوجه خصوصا الى الناخبين الانجيليين (23 اذار/مارس). – راند بول (52 عاما): سناتور من كنتاكي وممثل عن الجناح الليبرالي للحزب الجمهوري. نجل مرشح سابق للانتخابات الرئاسية. يركز على استمالة ناخبين جدد من السود والمتحدرين من اصل لاتيني (7 نيسان/ابريل). – ريك بيري (65 عاما): حاكم سابق لتكساس طيلة 14 عاما. انتهى ترشحه في الانتخابات التمهيدية للعام 2012 بالفوضى بعد اداء كارثي خلال المناظرات (4 حزيران/يونيو). – كارلي فيورينا (60 عاما): مديرة سابقة لشركة هيوليت باكارد. خسرت في انتخابات مجلس الشيوخ لولاية كاليفورنيا في 2012 بعد صرفت فيها عدة ملايين من الدولارات من ثروتها. المراة الوحيدة بين المرشحين (4 ايار/مايو). – ريك سانتوروم (57 عاما): سناتور سابق من بنسلفانيا ومدافع قوي عن اليمين المتدين ويريد ان يكون صوتا للعمال (27 ايار/مايو). – ليندساي غراهام (60 عاما): سناتور عن كارولاينا الجنوبية يصفه صديقه وزميله جون ماكين مزاحا “بابنه غير الشرعي”. والرجلان يمثلان تيار “الصقور” المحافظين في مجالي الدفاع والسياسة الخارجية (الاول من حزيران/يونيو). – كريس كريستي (52 عاما): حاكم نيوجيرسي. معروف بصراحته وحتى بوقاحته. تراجع في استطلاعات الراي بعد فضيحة حول حوادث ازدحام مفتعلة لحركة السير في معقل احد خصومه السياسيين (30 حزيران/يونيو). – بوبي جيندال (44 عاما): حاكم لويزيانا ونجل والدين هاجرا من الهند. اعتنق المسيحية وكان مستشارا سابقا لماكنسي (24 حزيران/يونيو). – جورج باتاكي (70 عاما): حاكم سابق لولاية نيويورك ابان اعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001 (28 ايار/مايو). – جون كاسيتش (63 عاما): حاكم اوهايو. اعيد انتخابه في تشرين الثاني/يناير سيسعى الى نقل خبرته في الادارة التنفيذية من المستوى المحلي الى المستوى الوطني (من المقرر ان يعلن ترشحه في 21 تموز/يوليو). هيلاري كلينتون (67 عاما): الاوفر حظا. السيدة اولى والسناتورة ووزيرة الخارجية السابقة. فضلت اضفاء طابع شخصي على حملتها الانتخابية الثانية مشيرة الى الطفولة الصعبة التي عاشتها والدتها وجدتها. لا تزال تعاني من نقص في ثقة بعض الناخبين (12 نيسان/ابريل). – برني ساندرز (73 عاما): سناتور مستقل من فيرمونت. اشتراكي وينافس كلينتون للحصول على تاييد ناخبي اليسار ويجتذب اكبر الحشود في تجماعته (30 نيسان/ابريل). – مارتن اومالي (52 عاما): حاكم سابق لميريلاند ورئيس بلدية سابق لبالتيمور. غير معروف وبات اصغر مرشح ديموقراطي. تبنى خطابا عدائيا ضد عالم الاعمال في وول ستريت (30 ايار/مايو). – لينكولن تشافي (62 عاما): سناتور سابق وحاكم لولاية رود ايلاند التقدمية. بدا مسيرته مع الحزب الجمهوري قبل ان ينتقل الى المعسكر الديموقراطي في 2013 (3 حزيران/يونيو). – جيم ويب (69 عاما): سناتور سابق من فرجينيا. جندي سابق من مشاة البحرية ومعاد للحرب. يسعى لكسب تاييد الجناح المحافظ للحزب الديموقراطي (2 تموز/يوليو). رابط الخبر بصحيفة الوئام: هؤلاء هم المرشحون للانتخابات الرئاسية الاميركية للعام 2016  أعلن موقع التواصل الاجتماعي تويتر إطلاق وظيفة أمان جديدة، حيث يمكن للمستخدم في الإعدادات الاطلاع على سجل عمليات تسجيل الدخول على الموقع. وأوضحت الشركة الأميركية أنه يتم في هذا السجل إدراج قائمة تشتمل على نوع التطبيق ونوع الجهاز المستخدم في تسجيل الدخول في حساب تويتر، بالإضافة إلى معلومات أخرى تشمل الموعد وعنوان بروتوكول الإنترنت (أي بي) والموقع، الذي تم منه تسجيل الدخول. وإذا لاحظ المستخدم وجود عملية تسجيل دخول غير معروفة أو مشبوهة في التطبيق، فيمكنه في هذه الحالة النقر مباشرة على علامة تبويب التطبيقات، وسحب إمكانية الوصول إلى التطبيق المعني. كما يمكن معرفة إذا كانت هناك عمليات تسجيل دخول بموقع الويب من أماكن غير معروفة، فعندئذ يتعين على المستخدم تغيير كلمات المرور على الفور. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «تويتــر» يطلق خدمة أمـان جديـدة  ألقت السلطات الأمريكية في كاليفورنيا القبض على ستيني ينتحل صفة “طبيب” من دون رخصة مزاولة عمل يعالج مرضى السرطان بأكياس من القاذورات، بحسب بيان الشرطة. تمكنت السلطات من الوصول إلى الطبيب المزيف الذي يدعى “فينسينت جميل” البالغ من العمر 69 عاماً، عن طريق مريضة في مرحلة متأخرة من السرطان، سعت للحصول على علاج جميل الذي يروج له، عن طريق موقعه الإلكتروني على الإنترنت لدى معهد الأورام للأدوية الطبيعية بأنه يشفي من السرطان خلال يومين، ودفعت مبلغ قدره 2000 دولار أمريكي، ولم تجد المرأة سوى أدوية منتهية الصلاحية ومساحيق مصنوعة بالمنزل. وقالت المريضة (50 عاماً)، التي لم تكشف عن هويتها وتقطن في ثوسند أوكس بكاليفورنيا، إنها شكت في بادئ الأمر في علاج جميل وشعرت بالقلق حياله، عندما طلبت الدواء وحصلت عليه من دون أن يطلب منها الطبيب المزيف تقرير طبي بحالتها، بالإضافة إلى إصابتها بحروق في معدتها عقب تناولها أحد أدوية جميل، لكنها لم تجد بديلاً سواه بعدما انتشر المرض من ثدييها إلى مخها ورئتها. وعثرت الشرطة على أكثر من 25 ألف حبة دواء من ضمنها مسكنات قوية داخل منزله الذي حوله إلى مركز علاج السرطان، وتبين أن جميل يروج لبرنامج علاجه الطبيعي خارج سان دييغو تحت مسمى “برنامج العلاج بالمانغو” الذي اتضح أنه عبارة عن “قاذورات” مجمعة بمنزله، وسيمثل أمام المحكمة في 31 أغسطس (آب) المقبل بعدما دفع كفالة الخروج 10 آلاف دولار، وتبحث حالياً الشرطة عن ضحايا علاج جميل الوهمي لعلاجهم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: طبيب أمريكي يعالج مرضى السرطان بأكياس قاذورات والشرطة تقبض عليه  عثرت الشرطة الأمريكية على جثة شاب يبلغ من العمر 21 عاما في حوض سباحة بمنزل الممثلة الأمريكية ديمي مور بمدينة لوس انجلس. ووفقا لصحيفة “لوس انجلس تايمز” نقلا عن مكتب الطبيب الشرعي للمقاطعة فإن الرجل غرق وعثر على جثته صباح يوم الأحد 19 يوليو/تموز وهي طافية في حوض السباحة ببيفرلي هيلز. وقال المتحدث باسم الممثلة الأمريكية إنها صرحت في بيان أصدرته “”أنا مصدومة تماما.. كنت خارج البلاد للاجتماع ببناتي لحضور حفل عيد ميلاد عندما سمعت بالأنباء المروعة”. وعبرت مور عن أسفها لفقدان الشاب قائلة بأن “فقدان شاب مأساة فوق الوصف، وأتعاطف مع أسرة هذا الشاب وأصدقائه”. وأكدت إدارة شرطة لوس انجلس للصحيفة المحلية أن مور لم تكن في منزلها وقت الحادث “ولم يكن أي من أفراد العائلة الخاصة بالنجمة في المكان”. وكان أصدقاء الشاب وأسرته قد أدلوا بتصريحات حول عدم اتقان الضحية للسباحة.وتشير الأنباء إلى أن الضحية هو موظف يعمل في بيت اللمثلة الأمريكية الشهيرة.وفقا لرويترز. يذكر أن الممثلة الأمريكية ديمي مور قد اشتهرت من خلال فيلم ” جي.آي جين” وتزوجت في وقت سابق من النجمين بروس ويليس واشتون كوتشر. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الشرطة الأمريكية تعثر على جثة شاب بمنزل الممثلة «ديمي مور»  يرتقب عشاق التكنولوجيا حول العالم عدداً من الهواتف الذكية التي من المقرر أن يتم الكشف عنها في النصف الثاني من العام الحالي 2015. وفي الوقت الذي ربما تختلف فيه قائمتك عما سنعرضه هنا، إلا أننا نؤكد من وجهة نظر اختصاصية بأن الأجهزة التالية هي من أبرز الأجهزة المنتظرة من قبل الجمهور، لما حظيت به من اهتمام وصخب إعلامي على الصعيدين العالمي والإقليمي: سامسونج جالكسي نوت 5 ( Samsung Galaxy Note 5 )
 تعتزم سامسونج الكشف عن هاتفها الجديد جالكسي نوت 5 في النصف الثاني من العام 2015، وذلك بعد أن أطلقت آخر جهاز لها في هذه السلسلة في أكتوبر 2014 وهو جهاز جالكسي نوت 4. ومن المفيد جداً الإطلاع على التسريبات المتعلقة بهذا الجهاز والتي تمنح فكرة جيدة عن الخطوط الأساسية له من حيث المواصفات والتصميم وما إلى ذلك، إلا أنه من الرائع جداً – ونأمل ذلك – أن تقوم سامسونج بالتخلي عن الجلد الصناعي (البلاستيك) واستبداله بمادة أفضل مثل الجلد الطبيعي على سبيل المثال، وأن تعمل على تحسين عمر البطارية.وفقا للبوابة العربية للأخبار التقنية. ون بلاس 2 ( OnePlus 2 ) بعد أن عرف جهاز OnePlus One بانخفاض ثمنه ومواصفاته الجيدة، تتطلع الشركة للكشف رسميا عن الجيل الثاني من هاتفها والتي أطلقت عليه اسم OnePlus 2 وذلك في يوم 27 من شهر يوليو الجاري. وكانت الشركة قد كشفت في وقت سابق بأن هاتفها الجديد OnePlus 2 سيحظى بمعالج من طراز Snapdragon 810 ومنفذ USB Type-C وقارئ للبصمة. كما تلمح بعض التسريبات غير المؤكدة أيضاً أنه من الممكن أن يكون هنالك أكثر من إصدار من OnePlus 2 بمواصفات مختلفة. جهاز جوجل Nexus القادم
 في منتصف أكتوبر الماضي كشفت شركة جوجل عن هاتفها نيكسوس 6، وستقوم في النصف الثاني من العام الجاري 2015 بالكشف عن الجهاز التالي الجديد، والذي لا نعرف حتى الآن أي شيء عنه، ومن المتوقع أن تكشف عنه في أكتوبر أو نوفمبر من العام الجاري. إلا أن جوجل بلا شك ستقوم بتحديد المسار العام لأجهزة أندرويد من خلال الجهاز الجديد، حيث أنه بكل تأكيد سيعمل بالنسخة الأحدث من نظام أندرويد إم، ومنفذ USB Type-C. وثمة إشاعات عديدة حول الشركة التي ستقوم بتصنيع الجهاز، فمثلاً ظهرت أخبار غير مؤكدة حول إمكانية تصنيع الجهاز من قبل هواوي أو إل جي أو موتورولا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أهم «3» هواتف ذكية سيتم الكشف عنها بالنصف الثاني من 2015  أعلنت منظمة هيومن رايتس ووتش أن قوات جيش جنوب السودان قامت بدهس مدنيين بالدبابات ونفذت عمليات اغتصاب جماعية إضافة إلى إحراق مواطنين أحياء. وقالت المنظمة في تقرير أصدرته، الأربعاء 22 يوليو/تموز، إنها حصلت على تقرير يثير الصدمة بشأن فظائع ارتكبتها قوات حكومية في الحرب الجارية منذ 19 شهرا ويوثق “هجمات متعمدة على مدنيين” اعتبرتها المنظمة جرائم حرب، وحسب التقرير فقد دهس جنود مدنيين بالدبابات ثم عادوا وتأكدوا من موتهم. وأفادت شاهدة عيان بأن جنودا في دبابة طاردوا قريبها قائلة: “لقد رأيتهم يسحقوه قبل أن يصل إلى النهر… كنا نركض معا، وفر للاختباء”. ووصفت شاهدة أخرى كيف عثرت على جثتي قريبيها مسحوقتين وذلك في مجموعة شهادات نقلها تقرير هيومن رايتس ووتش في قسم بعنوان “أحرقوا كل شيء”، استندت إلى مقابلات مع 174 ضحية وشاهد من ساحة المعركة في ولاية الوحدة شمال البلاد. وتحدث شهود آخرون عن إقدام جنود بإخصاء رجل وفتى في الـ15 من العمر في إطار مخطط متعمد لطرد الناس من القرى، بحسب المنظمة غير الحكومية، كما وثق التقرير مقتل “مدنيين من رجال ونساء وبينهم أطفال وكبار في السن، بعضهم شنقا وآخرون بالرصاص، أو بإحراقهم أحياء”. واندلعت الحرب الأهلية في ديسمبر/كانون الأول 2013 بعد اتهام رئيس جنوب السودان سلفا كير نائبه السابق رياك مشار بالتخطيط لانقلاب، ما أطلق سلسلة من أعمال القتل والانتقام أدت إلى انقسام إثني في البلد الفقير. وكانت الحكومة أعلنت في وقت سابق من هذا الشهر أنها تحقق في تقارير للأمم المتحدة بشأن اغتصاب جنود لفتيات وإحراقهن أحياء، ولم تصدر خلاصة بشأن الموضوع بعد. رابط الخبر بصحيفة الوئام: جنود من جيش جنوب السودان يدهسون مدنيين بالدبابات  قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري إن البيت الأبيض سيقنع الكونغرس بأن الاتفاق النووي مع إيران جيد لأمن الولايات المتحدة والشرق الأوسط وأنه سيمنع طهران من الحصول على سلاح نووي. وساق كيري في حوار أجرته معه صحيفة الشرق الأوسط الأربعاء 22 يوليو/تموز الحجج للدفاع عن اتفاق فيينا، مشيرا إلى أنه في حال عدم إبرام اتفاق كانت العقوبات المفروضة على إيران ستنهار مايترتب عليه حدوث سباق تسلح نووي في المنطقة. وذكر رئيس الدبلوماسية الأمريكية، من جهة أخرى، أن الاتفاق سيعطي قدرة على معرفة ما تقوم به إيران ويضعها تحت قيود كثيرة وضوابط على مستوى التخصيب وأجهزة الطرد المركزي ومخزونات اليورانيوم مايجعل صناعة قنبلة نووية غير ممكن. وجزم كيري باستحالة تصنيع إيران لقنبلة نووية، حسب قوله، في ظل 15 عاما من القيود على تخصيب اليورانيوم بنسبة 3.67 %، وبـ 300 كيلو غرام من المواد المنشطرة المحددة لها..قائلا “إيران على الرغم من التوقيع على الاتفاق النووي ستبقى معزولة بسبب دعمها للإرهاب، ودعمها لتجارة السلاح ودعمها للحوثيين ودعمها لحزب الله، وقمة كامب ديفيد التي جمعت الرئيس الأمريكي بقادة دول مجلس التعاون في مايو/أيار الماضي كان هدفها التصدي لإيران”. وقارن كيري بين ميزانيات الدفاع في إيران ودول الخليج، مشيرا إلى أن ميزانية إيران العسكرية تبلغ 15 مليار دولار، فيما تنفق دول الخليج 130 مليار دولار سنويا، ولتلافي الفرق في الميزانية على الأرض فمن الضروري” أن تكون هناك جهود أكبر لتدريب وتنظيم والعمل على مكافحة الإرهاب والتواصل على الأرض من خلال جهود مختلفة”. وصرح رئيس الدبلوماسية الأمريكية بأن اجتماعه المقرر في الـ3 من أغسطس/آب المقبل بوزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي في الدوحة سيكون هدفه الخروج باستراتيجية لصد تحركات إيران “غير المشروعة في المنطقة”، إضافة إلى إطلاع نظرائه على جميع تفاصيل الاتفاق النووي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: كيري: من المستحيل أن تصنع إيران قنبلة نووية في ظل قيود الاتفاقية  استطاع المصور البولندي، ديفيد كازلكوفسكي التقاط صورة مدهشة لمشهد جميل مخفي بين جبال الهيمالايا لأول مرة، عن طريق كاميرا طائرة، ونشر النتيجة على موقعه الخاص. ولم يكن من المكن التقاط هذه الصورة المذهلة لولا الكاميرا على طائرة موجهة.وتبدو اللقطة وكأنها من كوكب آخر، ويقول كازلكوفسكي: “بإمكان التكنولوجيا أن تساعد المصور، لكن هناك شيء وحيد لا يتغير ولا بد منه، عليك أن تتبع شغفك”.بحسب موقع 24 الاماراتي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..كاميرا طائرة تكتشف مشهداً يلتقط لأول مرة في «الهيمالايا»  واجه الاتفاق النووي مع ايران جملة من الانتقادات العنيفة داخل أروقة لجنة الشئون الخارجية بالكونغرس الأمريكي حيث شن السيناتور بوب كوركر هجوما عنيفا عليه وشكك بنوايا إيران حول الاتفاق النووي . وقال كوركر أن إيران بلد ينتهك حقوق الإنسان ، وأتهم وزير الخارجية جون كيري بالفشل في التفاوض معها.وعرج كوكر على الوضع السوري وقال أن بشار الأسد لم يكن ليبقى لولا دعم إيران. رابط الخبر بصحيفة الوئام: انتقادات عنيفة للاتفاق النووي مع إيران بلجنة الشؤون الخارجية في الكونغرس  قتل شخصان واصيب تسعة آخرون برصاص مسلح اطلق النار داخل صالة سينما يوم أمس في مدينة لافاييت بولاية لويزيانا (جنوب الولايات المتحدة) ثم انتحر، كما افادت الشرطة. وقالت الشرطة خلال مؤتمر صحافي ان مطلق النار رجل ابيض خمسيني وانه انتحر .ويأتي إطلاق النار في الوقت الذي تتداول فيه لجنة محلفين في كولورادو في ما اذا كانت ستحكم بالاعدام ام لا على شاب ادين بقتل 12 شخصا في اطلاق نار في صالة سينما بمدينة اورورا في يوليو 2012 . رابط الخبر بصحيفة الوئام: مسلح يقتل ويصيب «9» أشخاص داخل سينما في لويزيانا الاميركية ثم ينتحر  أعلن المدعي العام الفدرالي في ولاية كونيكتيكت في شمال شرق الولايات المتحدة امس الجمعة توجيه الاتهام الى جندي في البحرية يبلغ من العمر 28 عاما لاقدامه على التقاط صور لغواصة نووية من الداخل بدون اذن ومن ثم اعاقته التحقيق.
وقال المدعى العام ديردي ديلي ان الرتيب في سلاح البحرية كريستيان سوسير كان بين ايلول/سبتمبر 2007 وآذار/مارس 2012 يعمل ميكيانيكيا على متن “يو اس اس الكسندريا”، الغواصة النووية الهجومية ومقرها غورتون في كونيكتيكت.
واضاف انه في خلال العام 2009 قام سوسير، في ثلاث مرات على الاقل، بالتقاط صور بواسطة هاتفه المحمول لمعدات وتجهيزات وامكنة داخل الغواصة مصنفة سرية.
وفي آذار/مارس 2012 عثر على هاتفه في مركز لنقل المهملات في هامبتون في نفس الولاية.وفقا للفرنسية.
ويومها استجوب مكتب التحقيقات الفدرالي الجندي، ولكنه بعد خضوعه للاستجواب عاد الى منزله حيث دمر جهاز حاسوب محمول وآلة تصوير فوتوغرافي وشريحة الذاكرة الرقمية التابعة لها. ولاحقا عثر المحققون على بقايا الحاسوب في غابة قرب منزل احد اقاربه، بحسب القرار الاتهامي.
وفي ايار/مايو الفائت تم القاء القبض عليه ثم اطلق سراحه مقابل كفالة مالية قدرها 100 الف دولار.
والخميس وجهت هيئة محلفين في كونيكتيكت الى سوسير تهمة حيازة معلومات دفاعية بطريقة غير قانونية. وهو يواجه عقوبة تصل الى السجن لمدة عشر سنوات وغرامة مالية تصل الى ربع مليون دولار.
و”يو اس اس الكسندريا” هي غواصة نووية هجومية من طراز لوس انجليس دخلت الخدمة في 1991 ولا تزال.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جندي أمريكي يواجه السجن «10» سنوات لتصويره غواصة نووية من الداخل  وافقت ادارة الأغذية والأدوية الأمريكية على عقار جديد من انتاج شركة نوفارتيس للمستحضرات الدوائية لعلاج أكثر أنواع سرطان الجلد شيوعا.
 ويحمل عقار (أودومزو) تحذيرا على العلبة من مخاطر وفاة او توشهات شديدة في الاجنة اذا تناولته المرأة الحامل. 
ويفيد العقار المرضى الذين يعانون من حالة متقدمة من سرطان الجلد (كارسينوما) ويوقف او يبطيء نمو الأنسجة السرطانية من خلال سد المسارات الجزيئية النشطة في الخلايا السرطانية الاساسية.
وخلايا كارسينوما السرطانية هي عادة نوع من سرطانات الجلد البطيئة النمو غير المؤلمة التي تبدأ في الطبقة الظاهرة من الجلد وهي تنمو في المناطق التي تتعرض عادة للشمس والاشعاعات فوق البنفسجية الاخرى. 
وعلى الرغم من كونه في مراحل متقدمة لا ينتقل هذا النوع من السرطان الى أجزاء أخرى من الجسم ولا يمكن علاجه من خلال الجراحة او العلاج الاشعاعي.وفقا لوكالة رويترز.
 وكان عقار إريفيدج من انتاج شركة روش هولدينج هو أول عقار توافق عليه ادارة الأغذية والأدوية الأمريكية عام 2012 لعلاج هذا النوع من السرطان. وتقول الأكاديمة الأمريكية لأمراض الجلد إن خمس الامريكيين عرضة للاصابة بسرطان الجلد.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الغذاء والدواء الأمريكية توافق على عقار جديد لعلاج سرطان الجلد  عبر قادة عسكريون أميركيون عن اعتقادهم أن الانسحاب الأميركي من العراق قد فتح الباب أمام نشوء وتطور تنظيم الدولة الإسلامية الذي أصبح أحد اللاعبين الرئيسيين على الساحة الإقليمية.
وقالت صحيفة واشنطن تايمز الأميركية التي أوردت الخبر في تقرير كتبه روان سكاربورو إن السؤال الذي يفرض نفسه الآن هو: هل الدروس المستقاة من ما حدث ستعلم الأميركيين كيف يدفعون النقاش بشأن الانتخابات الرئاسية لبحث حلول ناجحة لمواجهة هذا الجيش من الإرهابيين؟
ونقل التقرير عن عسكريين أميركيين رفيعي المستوى قولهم إن الغارات الجوية الأميركية كانت ستعطي زخما أكبر لو رافقها جهد عسكري على الأرض، ولساهم هذا المزج بين الأرض والجو في تقوية شوكة القوات العراقية الحكومية.
ويرى الجنرال رايموند أوديرنو أن الولايات المتحدة كان يمكنها أن تجنب العراق ما لحقه من الأذى الذي تسببت به سياسات رئيس الوزراء العراقي السابق نوري المالكي، وكان يمكنها أيضا أن تجنب العراقيين الانقسامات بين الشيعة والسنة والأكراد.
ذكر أن الجنرال أوديرنو كان قائدا في الجيش الأميركي بالعراق، وعلى يده تمت عمليات استهداف وإضعاف تنظيم القاعدة من مناطق غرب ووسط العراق، وبعد انسحاب القوات الأميركية من العراق في ديسمبر/كانون الأول 2011 أصبح قائدا لقيادة الأركان الأميركية المشتركة.
وأعرب أوديرنو في حوار تلفزيوني عن اعتقاده أن الولايات المتحدة لعبت دورا إيجابيا في تقريب وجهات نظر الفصائل السياسية العراقية التي كانت في السلطة، وأن انسحابها قد أفقدها ذلك الدور الحيوي.
وذكّر الجنرال بتوصياته بإبقاء 35 ألف جندي أميركي في العراق بعد الانسحاب، وقال إن ذلك لو تم لجنّب العراقيين الكثير من الصعاب.
من جهة أخرى، قال الجنرال جوزيف دنفورد المرشح لخلافة أوديرنو في جلسة استماع أمام لجنة القوات المسلحة بمجلس الشيوخ الأميركي إنه يختلف مع أولئك الذين يقولون إن الولايات المتحدة لم تكن تملك سوى خيار الانسحاب من العراق.
ودعم التقرير وجهة نظر أوديرنو ودنفورد بتصريحات للجنرال جيمس آموس التي قال فيها إن الإدارة الأميركية قد اهتزت تحت وقع الانتصارات المتوالية لتنظيم الدولة.
وقال آموس “أواجه صعوبة كبيرة في تصديق أننا لو بقينا هناك وعملنا مع الحكومة والبرلمان ووزيري الدفاع والداخلية لكانت الأمور على ما هي عليه اليوم”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جنرالات أمريكا يؤكدون..خرجنا من العراق فدخلت «داعش»  قال موقع “تويتر”، إن إجمالي إيراداتها للربع الثاني المنتهي بتاريخ 30 يونيو(حزيران)، بلغ 502 مليون دولار أمريكي، مرتفعاً بنسبة 61% مقارنة بنفس المدة من العام الماضي، ومتفوقاً على توقعات المحللين التي قدرت بـ 481 مليون دولار أمريكي.
وأعلنت الشركة أيضا عن “نمو جيد” في عدد مستخدمي منصة التواصل الاجتماعي التابعة لها، فخلال الربع الثاني من العام الحالي، أصبح العدد الإجمالي للمستخدمين الذين يسجلون الدخول على نحو شهري 316 مليوناً، بزيادة قدرها 15%.
ولكن بالمقارنة مع الربع الأول، فقد اشتقت الشركة الغالبية العظمى من هذه الزيادة من مستخدم خدمة “متابعو إس إم إس السريعون” SMS Fast Followers، وهم الأشخاص الذين يصلون إلى محتوى تويتر على الأجهزة المحمولة، ولكن ليس لديهم حسابات على الخدمة.
وباستثناء مستخدمي خدمة SMS Fast Followers، فقد نما عدد مستخدمي شبكة تويتر الاجتماعية النشطين شهرياً مليونين فقط على أساس فصلي.
ويبدي المستثمرون قلقهم حيال نمو عدد مستخدمي تويتر وقوة أعمالها في مجال الإعلانات منذ تحولها إلى شركة عامة في العام 2013، ومنذ ذلك الوقت لم تفلح الشركة في زيادة أرباحها، كما أن عدد مستخدميها شهد خلال هذه الفترة نموا بطيئاً.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «تويتــر» تعلن عن إيرادات فصلية أعلى من المتوقع  أعلنت شركة فيسبوك، الخميس، أنها انتهت من بناء أولى طائراتها بلا طيار، التي تعادل المسافة بين جناحيها المسافة بين جناحي الطائرة بوينج 737، وستتيح الاتصال بالإنترنت للأجزاء النائية من العالم.
وأوضحت الشركة أنها ستختبر الطائرة في الولايات المتحدة في وقت لاحق هذا العام. وقال يائيل ماغوير، مدير قسم هندسة الاتصال بالشركة، إن وزن الطائرة سيبلغ 400 كيلوجرام.
وأضاف أن الطائرة ستحلق على ارتفاع يتراوح بين 60 و90 ألف قدم (20 و30 كيلومترا)، فوق الارتفاع الذي تحلق عليه الطائرات التجارية، حتى لا تتأثر بمشاكل الطقس.
وذكر ماغوير أن بوسع الطائرة التي صنعت في 14 شهرا أن تحلق في الجو لمدة 90 يوما في المرة الواحدة. وتثبت مناطيد تعمل بغاز الهيليوم لتحلق بالطائرة في الجو. وتبلغ المسافة بين جناحي الطائرة 42 مترا.
بدوره، قال جاي باريخ، نائب رئيس قسم الهندسة في شركة فيسبوك” “مهمتنا هي الربط بين الناس في العالم.” وأضاف: “ستكون هذه فرصة عظيمة لنا لتحفيز الصناعة لتتحرك بوتيرة أسرع في هذه التكنولوجيا.”
وقال مسؤولون تنفيذيون إن الطائرة بلا طيار جزء من برنامج يسمى “أكويلا”، الذي يستهدف نسبة العشرة بالمائة من السكان الذين لا يتاح لهم الاتصال بالإنترنت.
على صعيد منفصل، دشنت شركة فيسبوك قبل عام مبادرة إنترنت دوت أورغ، لإتاحة خدمة الإنترنت لثلثي سكان العالم الذين ليس لهم اتصال ثابت بالشبكة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «فيسبوك» تختبـر أول طائرة بلا طيار هـذا العام  أعلن حاكم ولاية كاليفورنيا جيري براون حالة الطوارئ في الولاية إثر اتساع نطاق حرائق الغابات فيها.
وقال براون إن الجفاف واسع النطاق وظروف الطقس السيء ساهمت على نحو كبير في انتشار حرائق الغابات وتحويل الكثير من مناطق الولاية الواقعة غرب الولايات المتحدة إلى برميل من البارود.
وذكرت صحيفة لوس انجلوس تايمز أن إعلان حالة الطوارىء فى كاليفورنيا من شأنه أن يسمح بسرعة نشر ونقل الموارد إلى المناطق التى تنتشر بها حرائق الغابات للمعاونة فى مواجهتها .
وكان قد أعلن اليوم السبت عن مقتل أحد رجال الإطفاء خلال مكافحة الآلاف منهم لحرائق الغابات في كاليفورنيا.وفقا للالمانية  ويكافح الحرائق حاليا بمناطق الولاية حوالى ثمانية الآف رجل إطفاء .
وقالت “لوس أنجلوس تايمز” إن النيران دمرت أكثر من 320 هكتارا أي ما يعادل مساحة 450 ملعبا لكرة القدم.
وكان جيري براون أمر في وقت سابق بتنكيس الأعلام على المؤسسات الحكومية تكريما لرجل الإطفاء الذي قضى في مكافحة النيران وهو من مدينة ساوث داكوتا ولم تكد تمر على خدمته بكاليفورنيا إلا ستة أسابيع.
وكانت النيران التي اشتعلت يوم الأربعاء الماضي شمال سان فرانسيسكو قد امتدت إلى مساحة بلغت 8900 هكتار.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ولاية كاليفورنيا تعلن حالة الطوارئ لاتساع حرائق الغابات  رسوفت شدد المكتب الاتحادي لأمان تكنولوجيا المعلومات بضرورة تثبيت التحديث 3074683، الذي طرحته شركة مايكروسوفت الأمريكية للحواسب المزودة بنظام تشغيل ويندوز فيما بعد الإصدار إكس بي.
فسر المكتب الاتحادي أن الهدف من ذلك هو سد الثغرة الأمنية الخطيرة، التي قد يستغلها القراصنة عن طريق مواقع الويب الوهمية أو المستندات الخبيثة.وفقا للالمانية.
وأكدت الشركة الأمريكية أن أهمية التحديث الجديد لا تقتصر على إزالة نقطة الضعف في مشغل خطوط نظام التشغيل فحسب، ولكنه يعمل أيضاً على سد الثغرة الأمنية، التي قد تتيح للقراصنة إمكانية الوصول إلى نظام التشغيل واختراق الحواسب والسيطرة عليها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مايكروسوفت تسد ثغرة أمنية خطيرة في نظام ويندوز  قالت قوة المهام المشتركة التي تشن الحملة على تنظيم داعش الإرهابي إن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة نفذ 29 ضربة جوية ضد التنظيم في العراق وسوريا . 
ففي العراق نفذ 21 ضربة أصابت مناطق بالقرب من الموصل وتلعفر والرمادي والحويجة وغيرها من المدن مستهدفا وحدات من مقاتلي الدولة الإسلامية الإرهابي ومركبات ومستودعات سلاح ومواقع قتالية وغير ذلك من الأهداف.وأفاد البيان الذي صدر اليوم أن ثماني ضربات استهدفت الجماعة بالقرب من الحسكة ومدينتين أخريين في سوريا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: التحالف الدولي ينفذ «29» ضربة جوية على أهداف داعش بالعراق وسوريا  صوتت هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية أمس الأربعاء على مقترح يطالب الشركات الأمريكية بالكشف عن النسبة بين رواتب الرؤساء التنفيذيين والعمال العاديين.
وصوتت لجنة من خمسة أعضاء بواقع 3 أصوات إلى صوتين لصالح المقترح الذي طالب به نشطاء من المستثمرين.
وسيجبر هذا المطلب الجديد الشركات على الكشف عن أجر العامل العادي مقارنة براتب أعلى مدير.
وخضع هذا الإجراء لنقاش على مدار سنوات، وغالبا ما كان يثير خلافات بين المؤيدين والمعارضين. وقد فوض به الكونجرس في 2010 في إطار قانون يهدف إلى كبح عمليات الإقراض المحفوفة بالخطر من جانب البنوك في أعقاب الأزمة المالية.وفقا للالمانية.
ورفضت مجموعات تجارية، بما في ذلك غرفة التجارة الأمريكية، ذلك المقترح الجديد قائلة إنه سيكون مكلفا في تنفيذه.
يأتي هذا فيما لقي ذلك الإجراء تأييدا من جانب نقابات العمال والديمقراطيين في الكونجرس، قائلين إنه سوف يفرض ضغوطا على مجالس إدارات الشركات من أجل السيطرة على المدفوعات لكبار المسؤولين التنفيذيين.وسيدخل الإجراء الجديد حيز التنفيذ اعتبارا من كانون ثان/يناير 2017 .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إجبار الشركات الأمريكية على الكشف عن النسبة بين أجر العامل العادي وكبار المسؤولين  أدانت وزارة الخارجية الأمريكية التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في أبها امس وأسفر عن استشهاد وإصابة عدد من قوات الأمن والعاملين .
وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية مارك تونر في الإيجاز الصحفي اليومي : إن الولايات المتحدة الأمريكية تستنكر هذا العمل الإجرامي، معربة عن خالص التعازي وصادق المواساة لأسر الضحايا و ذويهم .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزارة الخارجية الأمريكية تدين التفجير الإرهابي بمسجد قوات الطوارئ في عسير  أكدت الولايات المتحدة الأمريكية أن المملكة العربية السعودية لها الحق في الدفاع عن نفسها من ميليشيا الحوثيين.وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية مارك تونر رداً على سؤال لأحد الصحفيين في الموجز الصحفي اليومي امس : إنه بما أن ميليشيا الحوثيين شنوا هجمات عبر الحدود اليمنية فإن للمملكة حق الرد بالقوة على مثل هذا التهديد.
 وأوضح أن العمليات العسكرية التي تقوم بها قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية تأتي بناء على طلب من الحكومة اليمنية لوقف الحوثيين للاستيلاء على اليمن بالقوة.
 وأضاف تونر أن الحوثيين وحلفائهم قاموا بالتسلل المسلح إلى الأراضي السعودية وأطلقوا صواريخ الهاون عبر الحدود السعودية أدت إلى مقتل مدنيين وأفراد من قوات الأمن لذا فإن للمملكة الحق في الدفاع عن نفسها من ذلك التهديد.
 وأكد المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية الحاجة إلى حل سياسي في اليمن مشيراً إلى مواصلة بلاده لدعم جهود الأمم المتحدة ومبعوثها الخاص إلى اليمن الرامية إلى إيجاد حل سلمي يعيد جميع الأطراف إلى عملية الحوار السياسي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الولايات المتحدة : للمملكة الحق في الدفاع عن نفسها من ميليشيا الحوثيين  طرح نظام ويندوز 10 ميّزة تثبيت التحديثات بشكل آلي من أجل رفع مستوى الحماية والأمان، فالنظام لن ينتظر المُستخدم حتى يقوم بتثبيت التحديث خصوصاً إذا كان تحديثاً أمنياً.
لكن هذه الميّزة لها الكثير من الاضرار أهمها إعادة تشغيل الجهاز لإتمام عملية التحديث أو تحديث تعريفات الأجهزة مثل بطاقة الرسوميات أو الصوت وهو بدوره قد يؤدي إلى الكثير من المشاكل.
ويُمكن لمستخدمي ويندوز 10 الضغط على قائمة “إبدأ” ثم اختيار الإعدادات Settings بعدها الشبكة والإنترنت Network & Internet وأخيراً خيارات مُتقدمة Advanced Settings الموجودة تحت Wifi.
يتم تفعيل خيار Set as metered connection وهي طريقة لإخبار ويندوز أن هذا الاتصال محدود الباقة وليس مفتوح وبالتالي يتوقف ويندوز عن تحميل التحديثات آلياً.
في هذه الحالة وعند توفر تحديث جديد سيظهر تنبيه يُخبر المُستخدم أن التحديث متوفر وجاهز للتحميل، وبعد فتح مركز التحديث يُمكن الضغط على تحميل Download لتبدأ العملية مُباشرةً.
وكانت مايكروسوفت أطلقت أول تحديث رسمي تراكمي لنظام ويندوز 10 بعد أسبوع من إصداره رسمياً في الـ 29 من شهر يوليو (تموز) الماضي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كيفيـة إيقاف تثبيت التحديثات آلياً في «ويندوز 10»  استخدم باحثون أميركيون تقنيات “الذكاء الاصطناعي” AI لفهم أفضل للإستراتيجية العسكرية التي يتبعها مقاتلو تنظيم داعش في العراق والشام ضد أعدائهم.
وأقام التحليل الذي أجراه الباحثون رابطًا سببيًا بين الضربات الجوية والهجمات التي تعتمد على قنابل مزروعة في السيارات على الطرقات، وكذلك مع استخدام الجهاديين للتكتيكات العسكرية.
وحللت خوارزمية نظام حسابي 2,200 حادثة مسجلة من أنشطة التنظيم خلال النصف الثاني من عام 2014، فلاحظ الباحثون ارتفاعا في استخدام أجهزة التفجير المتطورة “العبوات الناسفة”.
ونقلت هيئة الإذاعة البريطانية “بي بي سي” BBC عن باولو شاكاريان، وهو أحد الباحثين وضابط بالجيش الأميركي خدم في العراق عام 2006 قوله “عندما يواجهون الكثير من الضربات الجوية ضدهم فإنهم يتحولون من العمليات الكبيرة القائمة على المشاة إلى استخدام العبوات الناسفة”.
واكتشف الباحثون أيضا أن استخدام القنابل المحمولة على مركبات زاد قبل العمليات العسكرية الكبرى التي قامت بها ميليشيات الحشد الشعبي الشيعية.
وأوضح الدكتور شاكاريان “نعتقد بأن هذه العلاقة تأتي لأنهم يريدون منع خروج تعزيزات من الجيش العراقي من بغداد”.
ومن الاكتشافات التي حيَّرت الباحثين بعد دراسة إستراتيجية التنظيم الازدياد الحاد في عمليات الاعتقال التي قام بها التنظيم بعد الضربات الجوية على مواقعه في سوريا.وفقا لتقرير البوابة العربية للأخبار التقنية.
وأضاف شاكاريان أن تكتيكات داعش اختلفت بشكل ملحوظ عن تلك التي كانت تتبعها في العراق قبل تسع سنوات وأنها أضحت أكثر تعقيدا وديناميكية، مما جعل فهم طبيعة إستراتيجياتها صعبا بدون التحليل الحسابي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: باحثون أميركيون يستخدمون «الذكاء الاصطناعي» لفهم إستراتيجيات تنظيم داعش  زعمت مستندات مالية مسربة يعتقد أنها خاصة بشركة أوبر للسيارات الأجرة أن الشركة تعاني من خسائر ربع سنوية تُقدر بملايين الدولارت.
 وكان موقع “غوكر” الإلكتروني قد نشر صورا تظهر بعض الأرقام التي تشير إلى أن خسائر تشغيل أوبر تجاوزت 100 مليون دولار في الربع الثاني من 2014 رغم استمرار نمو العائدات. وأصدرت الشركة بيانا للتصدي لتلك التقارير غير أنها لم تصدر نفيا بحسب “بي بي سي”.
وكانت القيمة السوقية للشركة قد قدرت في الفترة الأخيرة بحوالي 50 مليار دولار. وتعد أوبر هي أكثر الشركات الناشئة تمويلا في العالم. وقد ترددت تكهنات منذ وقت طويل بشأن نسبة الأرباح للخسائر الخاصة بالشركة، إلا أن أوبر لم تقدم أية تفاصيل رسمية حول وضعها المالي. أزمات متلاحقة على صعيد إيجابي رفعت أوبر من حجم أصولها من الأوراق المالية من 263 مليون دولار في 2013 إلى مليار دولار في 2014.وفقا للاقتصادية.
وكانت الشركة قد واجهت بعض الأزمات في الفترة الأخيرة تضمنت إلقاء القبض على اثنين من مديريها في فرنسا لتشغيلهم خدمة “غير قانونية” هناك فضلا عن تسديد غرامة قدرها 7.3 مليون دولارا في ولاية كاليفورنيا الأمريكية بعد فشلها في تقديم بيانات تفصيلية عن الشركة للجهات التنظيمية. وكان تطبيق أوبر الرقمي لتأجير السيارات قد حظر في عدد من المدن والدول حول العالم من بينها اسبانيا، وتايلاند، بالإضافة إلى عدد كبير من المدن الهندية. وتواجه الشركة احتمالات حظر التطبيق جزئيا في ألمانيا وهولندا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: شركة «أوبــر» لسيارات الأجرة تخسـر 100 مليون دولار  قال الرئيس الأميركي باراك أوباما، إنه لا يذكر مثالا في التاريخ حول تدخل زعيم أجنبي في السياسة الخارجية الأميركية مثلما يتدخل رئيس حكومة الكيان الاسرائيلي بنيامين نتنياهو.
 وأوضح أوباما خلال مقابلة أجرتها معه شبكة “سي.إن.إن.” ونشرت مقاطع منها، أن العلاقات الأميركية–الإسرائيلية عميقة وأن هذا الأمر ينعكس من خلال سياسته.وشدد الرئيس الأميركي على أن الاعتبارات الأساسية لنتنياهو بما يتعلق بالقضية النووية الإيرانية “خاطئة”.
 وأشار إلى أن التوصل إلى حل للموضوع النووي الإيراني من شأنه أن يفتح حواراً مع إيران في مواضيع أخرى أيضاً، وبينها الأزمة السورية، لكنه قدّر أن أمراً كهذا لن يحدث في الفترة القريبة.
 وتابع أن القضية النووية الإيرانية يجب أن يتم التعامل معها أولاً مؤكداً أن الاتفاق الذي تم التوصل إليه الشهر الماضي بين القوى العالمية الست وإيران لرفع العقوبات الاقتصادية الخانقة على طهران في مقابل فرض قيود على برنامجها النووي يحقق هذا الهدف أفضل من أي بديل آخر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أوباما: لا أذكر زعيما تدخل في شؤون الولايات المتحدة مثل نتنياهو  نفذت قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة وحلفاءها امس 19 غارة استهدفت مواقع لتنظيم ” داعش ” الإرهابي في سوريا والعراق .
وقالت قوة المهام المشتركة في بيان : إنه تم تنفيذ تسع ضربات جوية في سوريا تركزت قرب مدينة الحسكة حيث تم تدمير تسعة مواقع قتالية وثلاث غرف حصينة ومستودع أسلحة وأهداف أخرى للتنظيم ، كما استهدفت الهجمات أيضا وحدات تكتيكية، بالإضافة إلى أهداف قرب حلب والرقة ودير الزور ضد تنظيم ” داعش ” الإرهابي.
وأضاف البيان أن قوات التحالف نفذت في العراق عشر ضربات جوية قرب ثماني مدن إضافة إلى وحدات تكتيكية ومنشآت أسلحة ومواقع قتالية للتنظيم .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: التحالف الدولي ينفذ 19 غارة جوية ضد مواقع «داعش» في سوريا والعراق  أعلنت السلطات المحلية بمقاطعة “سانت لويس” الأمريكية ، حالة الطوارئ ،أمس في أعقاب أعمال العنف التي اندلعت بمدينة “فيرجسون” بولاية “ميسوري” ، في ذكرى مقتل المراهق الأمريكي الأعزل من أصول أفريقية مايكل براون برصاص ضابط شرطة أبيض.
 وأفاد المسؤول التنفيذي بمقاطعة “سانت لويس” ، ستيف ستينجر ، بأنه لن يتم التسامح مع أعمال العنف الأخيرة في مجتمع عمل بلا كلل خلال العام الماضي على إعادة البناء لكي يصبح أكثر قوة.
 وأشار إلى احتمالية تضرر أشخاص أو ممتلكات لدى اتخاذه القرار الذي ينقل السيطرة الشرطية إلى المقاطعة بدلاً من قوات فيرجسون المحلية.في غضون ذلك ، تم اعتقال نحو 50 متظاهراً بعد أن قاموا برفع حاجز خارج محكمة المقاطعة أثناء احتجاج سلمي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمريكا : إعلان الطوارئ بمقاطعة سانت لويس عقب أعمال عنف في فيرجسون 