عقب 54 عاما من العداء، أعادت الولايات المتحدة وكوبا رسميا أمس فتح سفارتيهما في هافانا وواشنطن مما يشكل محطة جديدة ملموسة في التقارب التاريخي الذي بدأه الرئيس الأميركي باراك أوباما ونظيره راؤول كاسترو.

 واستعاد المبنيان اللذان يؤويان شعبتي مصالح كل من البلدين في العاصمتين تلقائيا وضع السفارة في تمام الساعة 00.01 في التوقيت المحلي، عملا باتفاق أعلن عنه في 30 يونيو (حزيران) الماضي.

 وقد وضع العلم الكوبي في البهو الكبير لمدخل وزارة الخارجية في واشنطن، بين أعلام البلدان التي تقيم علاقات دبلوماسية مع الولايات المتحدة، وقد وضع العلم الكوبي الذي ثبته موظفون في ساعات الصباح الأولى، بين علمي كرواتيا وقبرص.

 وفي واشنطن، أقام احتفال في مبنى البعثة الكوبية المشيد منذ نحو القرن، في حضور وزير الخارجية برونو رودريغيز الذي يقوم بأول زيارة إلى واشنطن لوزير خارجية كوبي منذ 1959.

 ووصل وفد كوبي كبير للمشاركة في الحفل الذي حضره 500 مدعو بينهم مغني النظام المثير للجدل سيلفيو رودريغيز ومساعدة وزير الخارجية الأميركي لشؤون أميركا اللاتينية روبرتا جاكوبسون ورئيس شعبة المصالح الأميركية في هافانا جيفري دولورنتيس. وتوجه برونو رودريغيز بعد ذلك إلى وزارة الخارجية للقاء نظيره الأميركي جون كيري، قبل أن يعقدا مؤتمرا صحافيا مشتركا.

 وفي هافانا لم يتقرر إقامة أي حفل أمس، كما لم يلاحظ أمام البعثة الدبلوماسية الأميركية في العاصمة الكوبية أي تغيير على الرغم من الوضع الجديد للممثلية التي أصبحت سفارة بعد 54 عاما من الانتظار. لكن مبنى الممثلية الأميركية الشبيه بكتلة من الإسمنت والزجاج على جادة ماليكون المحاذية للشاطئ تحول إلى السفارة الأميركية. لكن الدبلوماسيين سينتظرون زيارة جون كيري يوم 14 أغسطس (آب) المقبل. وأوضح مسؤول في الخارجية الأميركية: «ليس هناك ما يلزم قانونيا برفع العلم، لكن وزير الخارجية يريد أن يكون حاضرا ليترأس حدثا بهذه الأهمية». وتعود آخر زيارة لوزير خارجية أميركي إلى كوبا إلى عام 1945.

 وعند افتتاح «شعبة المصالح الأميركية» السابقة في هافانا عند الساعة الثامنة صباحا (12.00 توقيت غرينتش)، لم يكن العلم الأميركي يرفرف بعد على المبنى المواجه للبحر، بينما كان عشرات الكوبيين ينتظرون ككل صباح موعدهم مع قسم التأشيرات.

 ومن العناصر النادرة التي تشهد على تغيير الوضعية هو لافتة صغيرة مكتوبة بالإنجليزية «سفارة الولايات المتحدة، هافانا، كوبا 20 يوليو» يعلوها علم أميركي صغير.

 وقال عنصر أمن سألته وكالة الصحافة الفرنسية إن التدابير خففت قليلا حول المبنى الذي وقف أمامه عشرات الصحافيين والفضوليين يرصدون أي حركة. وأكد مصدر من السفارة أنه يوم عمل كغيره من الأيام.

 ويذكر أنه كانت العلاقات الدبلوماسية قطعت في 1961، وفي عام 1977 وافق الرئيس الأميركي جيمي كارتر ونظيره فيدل كاسترو على فتح شعبتي مصالح في المقرين السابقين للسفارتين، للقيام بمهمات قنصلية بالدرجة الأولى، برعاية سويسرا للأميركيين في هافانا، وبرعاية تشيكوسلوفاكيا للكوبيين في واشنطن، حتى تقسيم هذا البلد، فبدأت سويسرا عندئذ الاضطلاع بالدور نفسه.

 وعملية التطبيع بين واشنطن وهافانا أمامها مسار طويل، التطبيع، إذ هناك مواضيع الخلاف كثيرة على جدول أعمال دبلوماسي البلدين، منها رفع الحصار الأميركي، وإعادة قاعدة غوانتانامو البحرية الأميركية الواقعة في كوبا، والتعويضات البالغة مليارات الدولارات التي يطالب بها الأميركيون الذين صودرت أملاكهم في كوبا أثناء الثورة، وتسليم الفارين اللاجئين في كوبا والملاحقين من القضاء الأميركي.

 ويجب أن يصوت الكونغرس الأميركي لرفع الحظر الذي فرضه الرئيس الأميركي الراحل جون كينيدي في 1962 وشدده قانون هلمز - بورتون في 1996، لكن الأكثرية الجمهورية تعارضه بشدة، والمرشحون للرئاسة يعارضون أي تقارب يمكن أن يعتبر مكافأة لراؤول وفيدل كاسترو.

 وأكد اليسناتور الجمهوري ماركو روبيو الكوبي الأصل المرشح لسباق البيت الأبيض أنه في حال انتخابه رئيسا في يناير (كانون الثاني) 2016: «سينهي العلاقات الدبلوماسية مع الطغيان الشيوعي المعادي لأميركا، حتى حصول انفتاح فعلي ديمقراطي في كوبا».

 ومن المرتقب أن يعرقل مجلس الشيوخ على الفور تعيين سفير أميركي لدى كوبا، لأن كل تعيين رئاسي يحتاج إلى مصادقة أعضاء مجلس الشيوخ.

 وستتاح لجون كيري وبرونو رودريغيز الفرصة لمناقشة مواضيع ثنائية خلال لقاء أول قبل مؤتمرهما الصحافي، رغم أن جدول الأعمال الرسمي لا يتضمن أي اجتماع يستغرق 45 دقيقة.

 يستعد قسم رعاية المصالح الكوبية بسفارة سويسرا في العاصمة الأميركية واشنطن لرفع العلم الكوبي غدا الاثنين، للمرة الأولى منذ أكثر من نصف قرن، وذلك بعد استئناف الولايات المتحدة وكوبا علاقاتهما الثنائية.

 ومن المقرر أن يزور وزير خارجية كوبا برونو رودريغيز واشنطن لحضور المراسم التي ستقام في قسم رعاية المصالح الكوبية بالسفارة السويسرية، بينما ستقود الفريق الأميركي في المراسم روبيرتا جاكوبسون مساعدة وزير الخارجية، التي قادت المحادثات بين أميركا وكوبا.

 كما أقيمت سارية حديثة لرفع العلم الكوبي عليها أمام المبنى الحجري الذي يعود لعام 1917 والواقع في حي نورث ويست بواشنطن.

 وستبدأ البعثة الأميركية في هافانا العمل غدا الاثنين بصفتها سفارة، لكن ستقام مراسم رسمية لرفع العلم هناك في وقت لاحق من هذا الصيف خلال زيارة من المقرر أن يقوم بها وزير الخارجية جون كيري.

 وسيجري رودريغيز وكيري محادثات في وزارة الخارجية الأميركية، وسينضم علم كوبا إلى أعلام دول أخرى مرفوعة في مدخل وزارة الخارجية الأميركية، وستمثل تلك الإجراءات الخطوة الأخيرة في استئناف العلاقات الدبلوماسية بين الدولتين التي قطعتها واشنطن مع الجزيرة الشيوعية منذ عام 1961 بعد الثورة الكوبية التي أدت إلى تولي النظام الشيوعي بقيادة فيدل كاسترو السلطة.

 وكانت الولايات المتحدة قد رفعت كوبا الشهر الماضي من قائمتها للدول الراعية للإرهاب، وذلك بعد 33 عاما، وقد كان هذا مطلبا رئيسيا لكوبا في المفاوضات لإحياء العلاقات الدبلوماسية. وبعد ذلك فتح الرئيس الأميركي باراك أوباما ونظيره الكوبي راوول كاسترو، شقيق الزعيم الثوري المريض فيدل كاسترو، الباب أمام استئناف العلاقات بتبادل السجناء في ديسمبر (كانون الأول) الماضي بعد 18 شهرا من المحادثات السرية التي توسط فيها الفاتيكان. وقد وصف أوباما هذا التحول السياسي بأنه تحول طال انتظاره بعد أن فشلت عقود من العزلة في تحقيق تغيير في أسلوب الحكم في هافانا. كما دعا الكونغرس الأميركي إلى رفع الحظر التجاري الذي تسبب في عزل كوبا اقتصاديا، والذي لا يمكن رفعه إلا من خلال إجراء تشريعي.

 وبفضل هذه الجهود المتواصلة، سيرفع للمرة الأولى منذ سنة 1961 العلم الكوبي في أميركا، وسيشارك في الحفل 500 شخص من البلدين، ووزير الخارجية الكوبي برونو رودريغيز، وذلك في أول زيارة رسمية لوزير خارجية كوبي إلى واشنطن منذ سنة 1959، وسيتوجه رودريغيز بعد ذلك إلى وسط واشنطن للقاء نظيره الأميركي جون كيري في مقر وزارة الخارجية. وهناك أيضا سيرفع العلم الكوبي وسط أعلام جميع الدول التي تقيم لديها واشنطن سفارة.

 أما في هافانا، فسيتحول المبنى الذي يضم الممثلية الدبلوماسية الأميركية إلى سفارة في وقت متزامن، لكن دون حفل رسمي في انتظار زيارة محتملة لجون كيري. وبهذا الخصوص، قال تيد بيكون، الاختصاصي في شؤون كوبا بمركز «بروكينغز» للأبحاث، إن التقارب جاء ثمرة «هذه الذهنية البرغماتية الجديدة التي تطبع المناخ» بين البلدين، مشيرا إلى أن واشنطن تريد الاقتراب من الحكومة الكوبية للمشاركة في نهاية المطاف في تطوير المجتمع الكوبي، فيما تحتاج هافانا إلى «محرك اقتصادي» أميركي من أجل «تحديث نموذجها الاشتراكي من دون أن تحتاج لإجراء إصلاحات سياسية». وأضاف الخبير أن «هناك نقاطا مشتركة في المقاربتين، ولكن أيضا اختلافات كبرى، والثقة ستكون أساسية للذهاب قدما».

 من جانبها، أوضحت روبيرتا جاكوبسون مساعدة وزير الخارجية الأميركي لشؤون أميركا اللاتينية، أن إنهاء الوضع الدبلوماسي القائم هو تحسن بحد ذاته حتى وإن لم ترفع كل القيود على السفارة الأميركية في هافانا.

 وعدّ بيدرو فريري، المستشار القانوني لعدة شركات أميركية في كوبا، أن التقارب الدبلوماسي سيحفز الثقة تجاه الشركات الأميركية التي لن يكون لديها انطباع بأنها «في أرض مجهولة» ودون حماية قانونية. وفي هذا الاتجاه، ستبدأ شركة الطيران «جت بلو» هذا الصيف برحلة «تشارتر» أسبوعية بين نيويورك وهافانا، كما أضافت «إيربنب كوبا» إلى برنامجها، فيما بدأت الولايات المتحدة منح تراخيص لنقل الركاب بحرا إلى كوبا.انخفضت مبيعات المساكن القائمة في الولايات المتحدة على غير المتوقع في أبريل (نيسان) مع ارتفاع الأسعار بفعل تراجع المعروض في السوق في إشارة حذرة بشأن قوة سوق المساكن في أكبر اقتصاد في العالم.
وقالت الرابطة الوطنية للوسطاء العقاريين الأسبوع الماضي إن مبيعات المساكن القائمة هبطت 3.‏3 في المائة إلى معدل سنوي قدره 04.‏5 مليون وحدة.
وكان خبراء اقتصاديون قد توقعوا في استطلاع لـ«رويترز» أن ترتفع المبيعات الشهر الماضي إلى 24.‏5 مليون.
وانخفض عدد المساكن المعروضة في السوق في أبريل 9.‏0 في المائة عن مستواه قبل عام، وهو ما ساعد في صعود متوسط سعر المسكن بنسبة 9.‏8 في المائة عن الشهر نفسه من 2014.
وفي الوقت ذاته قفز معدل بناء المساكن الجديدة في الولايات المتحدة شهر أبريل إلى أعلى مستوى في نحو سبعة أعوام ونصف وسجلت تراخيص البناء قفزة أيضا في علامة تبعث على التفاؤل بشأن أداء أكبر اقتصاد في العالم الذي يسعى جاهدا لاستعادة قوة الدفع القوية بعد أداء مخيب للآمال في الربع الأول من هذا العام.
وتتناقض قوة النشاط في قطاع الإسكان مع ضعف في الاستهلاك وإنفاق الشركات والتصنيع الذي دفع خبراء اقتصاديين إلى خفض تقديراتهم للنمو للربع الثاني، وأثار شكوكا في أن يرفع مجلس الاحتياطي الاتحادي أسعار الفائدة قبل نهاية 2015.
وقالت وزارة التجارة الأميركية يوم الثلاثاء إن معدل بناء المساكن الجديدة قفز بنسبة 20.2 في المائة في أبريل إلى وتيرة سنوية قدرها 1.14 مليون وحدة وهي الأعلى منذ نوفمبر (تشرين الثاني) 2007. وهذه أيضا أكبر زيادة من حيث النسبة المئوية منذ فبراير (شباط) 1991.
وسجل معدل بناء المساكن لأسرة واحدة الذي يشكل الحصة الكبرى في السوق أعلى مستوى له منذ يناير (كانون الثاني) 2008. وحقق معدل بناء المساكن الجديدة لأسر متعددة أيضا مكاسب قوية الشهر الماضي.
وارتفعت تراخيص بناء المساكن بنسبة 10.1 في المائة لتصل إلى أعلى معدل في نحو سبع سنوات، مما يشير إلى أن تعافي القطاع تتوفر له مقومات الاستمرارية.اكتشف العلماء في شمال شرقي الصين حفرية تكاد تكون كاملة في حالة حفظ ممتازة لديناصور ذي ريش وأجنحة تحاكي الطيور، على الرغم من أن الباحثين يساورهم الشك في مدى قدرة هذا المخلوق العجيب على الطيران. وقال الباحثون إن هذا الكائن آكل اللحوم.. السريع الجري يبلغ طوله نحو 8.‏1 متر ويغطي معظم أجزاء جسمه شعر بسيط شبيه بالريش مع وجود ذيل طويل وريش طويل على جناحيه.
وهذا المخلوق أضخم ديناصور مجنح معروف عاش منذ 125 مليون عام إبان العصر الطباشيري (الكريتاسي). ونظرا لفمه المليء بالأسنان الحادة وغرابة منظره العام فقد وصف ستيف بروسات عالم الأحياء القديمة بجامعة أدنبره هذا الديناصور - واسمه العلمي «جينيوانلونج سوناي» - بأنه «كائن أزغب كثيف الشعر من الجحيم».
وينتمي هذا المخلوق لمجموعة من الديناصورات المفترسة التي تتغذى على لحوم الطيور وتمت بصلة وثيقة لها - وهو من أبناء عمومة الديناصور (فيلوسيرابتور) - وذلك على الرغم من أن هذا الديناصور - الذي ظهر بصورة تفتقر إلى الدقة العلمية في سلسلة أفلام «حديقة الديناصورات»، إذ بدا أضخم كثيرا من حجمه الحقيقي - عاش بعد تلك الحقبة بنحو 40 إلى 50 مليون سنة.
وقال بروسات، الذي تعاون مع عالم الأحياء العتيقة الصيني جون تشانج لو «جينيوانلونج ديناصور شبيه بالطيور في حقيقة الأمر».
ويشبه جناحاه في الشكل والهيئة جناحي طائر حديث على غرار النسر أو العقاب. وقال بروسات: «لو شاهدت هذا الجناح على حدة فلربما ظننت أن بمقدور جينيوانلونج الطيران، لكنه كان من المفترسات الضخمة للطيور وكان ساعداه أقصر كثيرا بالنسبة إلى حجم جسمه لدرجة أنني فكرت مليا ظنا مني أنه يستطيع الطيران أو الانزلاق أو أن يفعل أي شيء في الهواء».ضغط مشرعون أميركيون مشككون في الاتفاق النووي مع إيران على كبار المسؤولين في إدارة الرئيس باراك أوباما للكشف عن مزيد من المعلومات خلال جلسة استماع في مجلس الشيوخ، انعقدت في واشنطن يوم أمس، بينما يبدأ الكونغرس في عملية مراجعة الاتفاق.

 ودافع كل من وزير الخارجية جون كيري، ووزير الخزانة جاك لو، ووزير الطاقة إرنست مونيز، عن الاتفاق أمام لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ، وهي المرة الأولى التي يدلي فيها مسؤولون من الإدارة بشهاداتهم حول الاتفاق منذ الإعلان عنه في 14 يوليو (تموز) الماضي.

 وواجه كيري منتقدي الاتفاق بشدة خلال الجلسة التي بثت لأول مرة على التلفزيون الرسمي الإيراني، واصفا ملاحظاتهم حول فشل الولايات المتحدة في إبرام اتفاق جيد مع إيران بـ«الخيالية والبسيطة»، ومشيرا إلى أن الاتفاق الذي توصل إليه المفاوضون هو أفضل اتفاق ممكن. كما حذر من أنه «لن تكون هناك بدائل سلمية لمنع طهران من صنع قنبلة نووية إذا أعاق الكونغرس الأميركي الاتفاق الدولي الذي تم التوصل إليه الأسبوع الماضي في فيينا». وتابع كيري قائلا إن «تعطيل الاتفاق من شأنه أن يعطي الضوء الأخضر لإيران لمضاعفة وتيرة تخصيب اليورانيوم والمضي قدما في بناء مفاعل الماء الثقيل وتركيب أجهزة طرد مركزي جديدة أكثر كفاءة.. وستقوم بذلك كله دون إجراءات التفتيش والشفافية غير المسبوقة التي توصلنا إليها». وأردف: «كل ما منعناه سيتحقق، وكل ما تم التراجع عنه سابقا طواعية في برنامجهم (النووي) سيتم إلغاؤه».

 وتأتي تصريحات كيري في الوقت الذي طالب فيه المشرعون بالمزيد من المعلومات عن توقيت رفع العقوبات وإمكانية إعادة فرضها إن انتهكت إيران الاتفاق. كما طالبوا بالمزيد من الإيضاحات عن مواعيد عمليات التفتيش وبشأن كميات الأموال التي ستتاح لإيران.

 وقال السيناتور بوب كروكر، رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ، وهو جمهوري: «نتمتع بالنفوذ (في الوقت الحالي) لكنهم (أي إيران) سيحصلون على أموالهم، وسترفع كل العقوبات عنهم في غضون تسعة أشهر». وأضاف: «سيذهب الناس إلى هناك (طهران) لتوقيع العقود ومن ثم سيصبح النفوذ في أيديهم».

 وكان كروكر قد أعرب عن شكوكه حول الاتفاق، لكنه أكّد أنه سينتظر لمعرفة المزيد من المعلومات قبل أن يقرر ما إذا كان سيصوت ضد الاتفاق أو لصالحه. وقال بن كاردين، وهو أكبر عضو من الحزب الديمقراطي في اللجنة، إن الجلسة المغلقة مع الوزراء كانت مفيدة لكن لا تزال هناك تساؤلات. وأضاف: «نحتاج توضيحات بشأن مجالات عديدة مثيرة للقلق».

 وبموجب قانون وقعه أوباما في مايو (أيار)، فإن أمام الكونغرس مهلة تنتهي في 17 سبتمبر (أيلول) المقبل للموافقة على الاتفاق أو رفضه. ووافقت إيران بموجب بنود الاتفاق على الحد من أنشطة برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات المفروضة عليها.

 وفي طهران، دافع الرئيس حسن روحاني عن الاتفاق النووي الذي توصل إليه بلده مع القوى العالمية الست بعدما تعرض لهجوم من المحافظين في الداخل، مؤكدا في كلمة بثها التلفزيون الإيراني على الهواء مباشرة يوم أمس أن الاتفاق يعكس إرادة الأمة، وأن «قيمته أكبر» من الجدل حول تفاصيله. وبينما يأمل الكثير من الإيرانيين أن يضع الاتفاق نهاية للعقوبات ويجلب الرخاء، فقد أعرب الحرس الثوري وبرلمانيون محافظون عن معارضتهم له بحجة أنه يعرض أمن البلاد للخطر.

 وقال روحاني إن «هذه صفحة جديدة في التاريخ»، مشيرا إلى أن الاتفاق دشن حقبة من التصالح مع العالم الخارجي. كما أضاف الرئيس الذي يرهن سلطته بمصير الاتفاق أن هذه الحقبة الجديدة لم تبدأ حين توصل الطرفان للاتفاق في فيينا في 14 من يوليو، وإنما بدأت في الرابع من أغسطس (آب) 2013 حين انتخبه الإيرانيون على أمل حل الأزمة النووية.

 فضلا عن ذلك، هاجم روحاني في تصريحاته أمس منتقدي الاتفاق، الذي ينص على أن ترفع العقوبات المفروضة على إيران تدريجيا مقابل قبولها قيودا طويلة الأجل على برنامجها النووي، وقال إنه لاحظ أنهم يدققون في بنود الاتفاق الذي أبرم في فيينا وقرار الأمم المتحدة رقم 2231 الذي صدر بعده «بندا بندا». وتابع: «لكن لا بأس.. فما حدث أكثر قيمة وأهمية من هذا». كما أضاف أن «الاتفاق بعث برسالة إلى العالم وهي ألا يهددوا إيرانيا بعد اليوم.. كما بعث هذا الاتفاق برسالة أخرى مفادها أن أشد القضايا الدولية صعوبة وتعقيدا يمكن حلها من خلال المفاوضات.. فطريق إيران هو طريق الاعتدال». ويرى كثير من المحللين أن احتمالات أن ترفض القيادة الإيرانية الاتفاق في نهاية المطاف محدودة لأن طهران بحاجة إلى رفع العقوبات لمساعدة اقتصادها المعزول.

 ومن جهته، أكد وزير التجارة والصناعة والمناجم محمد رضا نعمت زاده وجود خطط لإعادة بناء الصناعات الرئيسية والعلاقات التجارية بعد الاتفاق، قائلا إنه يستهدف مشاريع للنفط والغاز بقيمة 185 مليار دولار بحلول عام 2020. ولا يرجح أن ترفع العقوبات قبل العام المقبل، حيث يتعين أن يؤكد المفتشون النوويون أن إيران ملتزمة ببنود الاتفاق.

 ويعكس الجدل بشأن التفاصيل الخصومات داخل نظام الحكم الإيراني الذي يجمع بين الحكم الديني والجمهوري، إذ تتنافس الفصائل المختلفة لتحقيق أقصى مكاسب ممكنة من الاتفاق مع تحمل أقل قدر من المسؤولية. ويقول محللون سياسيون في هذا السياق إن الترحيب الحذر الذي استقبل به المرشد الأعلى آية الله علي خامنئي الاتفاق ربما يهدف إلى إعفائه من اللوم إذا انهار الاتفاق مستقبلا.

 وتظل تفاصيل الإجراءات الإيرانية للمصادقة على الاتفاق مبهمة. لكن مهما كان دور البرلمان أو مجلس الأمن القومي - وهو أعلى جهاز أمني في البلاد - فلا بد من موافقة خامنئي على الاتفاق.حث الرئيس الأميركي باراك أوباما بريطانيا على البقاء في الاتحاد الأوروبي، معتبرا أن هذا الأمر ضروري للحفاظ على نفوذ بريطانيا على المستوى الدولي.
وجاءت تعليقات أوباما خلال مقابلة مع قناة «بي بي سي» البريطانية بثت مساء أول من أمس، وقبل استفتاء بريطاني مرتقب سيحدد مسألة بقاء بريطانيا في الاتحاد الأوروبي.
وقال الرئيس الأميركي إن «وجود المملكة المتحدة داخل الاتحاد الأوروبي يعطينا ثقة أكبر حيال متانة الوحدة على ضفتي الأطلسي». وذهب أوباما إلى حد وصف الاتحاد الأوروبي بأنه «حجر الزاوية للمؤسسات التي بنيت بعد الحرب العالمية الثانية»، وساعدت على جعل المجتمع الدولي «أكثر أمنا وازدهارا» وكان رئيس الوزراء البريطاني المحافظ ديفيد كاميرون قد وعد بإجراء استفتاء حول عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي قبل نهاية سنة 2017.
ومن المقرر أن ينظم الاستفتاء، الذي يأتي بعد فوز وسط اليمين المحافظ، الذي ينتمي له كاميرون، بغالبية واضحة في الانتخابات العامة التي جرت في مايو (أيار) الماضي، قبل سنة 2017، لكن قد يجري مطلع العام المقبل، حسب عدد من المراقبين.
ويتفاوض كاميرون مع قادة دول الاتحاد الأوروبي بشأن تغيير شروط عضوية بريطانيا في الاتحاد قبل إجراء الاستفتاء. وقد قال الشهر الماضي للصحافيين في قمة مجموعة السبع التي جرت في ألمانيا إن هدفه هو «إعادة التفاوض والحصول على اتفاق يكون في مصلحة بريطانيا، ثم التوصية ببقاء بريطانيا فيه».
وكان الاتحاد الأوروبي قد اهتز في الأسابيع القليلة الماضية إثر مفاوضات شائكة بين اليونان والدائنين الدوليين لضمان صفقة إنقاذ ثالثة لأثينا ومنع خروجها من الاتحاد.قال تقرير أصدره معهد واشنطن للشرق الأدنى إن الحرب الأهلية في سوريا «وضعت العلاقات الأميركية - التركية تحت ضغط هائل»، واصفًا الواقع بأنه «توتر ناتج عن الأولويات المختلفة لدى الدولتين».
وقال معدو التقرير: «بينما تريد تركيا إسقاط نظام الرئيس السوري بشار الأسد لأنه (خطر محدق على حدودها)، تركز الولايات المتحدة على الحرب ضد تنظيم داعش. لهذا، تخشى كل دولة أن تتبنى أهداف الدولة الأخرى، فتهمش أهدافها هي».
وذكر التقرير أن رئيسَي الدولتين؛ باراك أوباما ورجب طيب إردوغان «شعرا، شخصيًا، بهذه الضغوط». وبعد أن كانت الاتصالات الهاتفية بينهما منتظمة، صارا يتفاديان التواصل بانتظام.
في يناير (كانون الثاني) الماضي، لم يتوانَ إردوغان عن التعبير علنا عن استيائه من الحرب الجوية المحدودة التي يشنها الولايات المتحدة على «داعش». ومما قاله، مخاطبا الأميركيين بصورة عامة: «إذا فعلتم شيئًا، افعلوه بصورة صحيحة. وإذا كنتم تنوون فعله معنا، فعليكم أن تقدّروا قيمة ما نقول».
وسأل التقرير: «نظرًا إلى هذا الوضع المضطرب، يطرح السؤال نفسه: إلى أي مدى يمكن أن تؤدي هذه الأهداف المتضاربة بين الولايات المتحدة وتركيا إلى تقويض الروابط الثنائية؟».
وأشار التقرير إلى خلفية المشكلات بين البلدين. وقال إنها تعود إلى عقود كثيرة. انضمت تركيا إلى حلف الناتو في عام 1952، وبذلك ترسخ رسميًا التحالف بين الدولتين.
في عام 1964، عندما تدهورت العلاقات التركية اليونانية بسبب قبرص، بعث الرئيس ليندون جونسون رسالة شديدة اللهجة إلى رئيس الوزراء التركي عصمت إينونو يهدد فيها بالتخلي عن تركيا إذا ما أقدمت على استخدام القوة لتقسيم قبرص.
في عام 1974، عندما دخلت القوات التركية قبرص لحماية القبارصة الأتراك، فرضت واشنطن حظرًا على إرسال الأسلحة إلى تركيا. وتبع ذلك «جمودا عميقا» في العلاقات بين الدولتين.
وفي عام 1981، بعد الانقلاب العسكري في تركيا، تحسنت العلاقات بين البلدين، ذلك أن الجنرالات الأتراك تعمدوا الاعتماد على الولايات المتحدة، والسير على سياسة وفاق معها. لأن الولايات المتحدة، في ذلك الوقت، ومع السيطرة الإسلامية على إيران في عام سبقه، استجابت لهذه السياسة التركية الجديدة بإيجابية.
وخلص التقرير إلى القول: «نرى في هذه الحالة كيف أن الفوضى، عندما تعم الدول المجاورة لتركيا، تقوي أهمية تركيا بالنسبة للولايات المتحدة».
ويبدو أن ذلك يستمر حتى اليوم. ذلك لأن تركيا الحالية ترى «أنه قد توجد مصالح مشتركة بين تركيا والولايات المتحدة. لكن، لا تملك الدولتان هوية مشتركة»، مثلما حدث في عام 2003، عندما أظهرت حكومة حزب العدالة والتنمية، المنتخبة حديثا، مؤشرات تدل على بداية تغيير في العلاقات الأميركية التركية:
أولا: رفضت السماح للقوات الأميركية بالعبور إلى العراق عبر الأراضي التركية، أثناء التخطيط لغزو العراق عام 2003.
ثانيا: بينما كان الزعماء الأتراك السابقون يتبنون شعار مؤسس تركيا الحديثة، مصطفى كمال أتاتورك: «التقرب من الغرب»، يؤمن حزب العدالة والتنمية بأنّ على تركيا أن تصبح قوة مستقلة في الشرق الأوسط. وأن لا تتعاون مع واشنطن إلا عندما كان هذا التعاون يخدم مصالحها.
لهذا، في عام 2010، صوتت تركيا ضد القرار المدعوم من الولايات المتحدة وأوروبا في مجلس الأمن بفرض عقوبات على إيران بهدف ردع مطامعها النووية.
ولهذا، في عام 2013 قرر حزب العدالة والتنمية شراء منظومات دفاع جوية صينية، مبتعدا عن التزام تركيا التقليدي تجاه حلف الناتو.
وعن الوقت الحاضر، قال التقرير: «تمتعت تركيا بتقدم اقتصادي ملحوظ في ظل حكم حزب العدالة والتنمية. لكن، قوضت الحرب الأهلية في سوريا حلم الحزب بتحويل تركيا إلى قوة إقليمية».
بعد ظهور المعارضة السورية في أوائل عام 2011، حاولت تركيا، في البداية، مد يدها إلى نظام الأسد. وأوصته بإجراء الإصلاحات على أمل أن تستفيد من تأثيرها الاقتصادي الجديد على سوريا. لكن، لم يتجاوب الرئيس الأسد مع هذه المناشدة. بل أرسل دباباته إلى المدن السورية، للمرة الأولى، وذلك بعد ساعات فقط من زيارة وزير الخارجية التركي إلى دمشق».
وهكذا، بدأت تركيا دعم الثوار ضد نظام الأسد. وهكذا، صار الأسد يشكل «خطرًا كبيرًا» على تركيا. وفي 2013، وقع تفجير مرتبط بنظامه في بلدة ريحانلي على الحدود التركية وذهب ضحيته 51 شخصًا. وكان «أسوأ اعتداء إرهابي على الأراضي التركية في التاريخ الحديث».
في الوقت نفسه، دخل نحو مليونَي لاجئ سوري تركيا هربًا من مذابح الأسد. وتمركزت أغلبيتهم في المحافظات التركية الجنوبية حيث صاروا يشكلون 20 في المائة من السكان. ثم ظهر تنظيم «داعش». وبحسب التقرير، «قد يشكل أكبر تهديد وجودي لتركيا منذ أن طالب جوزيف ستالين ضم أراضٍ تركية في عام 1946. لهذا، تحتاج تركيا إلى الولايات المتحدة لمواجهة الرئيس الأسد، وتنظيم داعش في الوقت نفسه، وعلى حد سواء. لكن، تتحير نخبة حزب العدالة والتنمية بين حلمها بتحويل تركيا إلى نجم إقليمي يعمل بشكل مستقل عن واشنطن، والإقرار على مضض بزعامة الولايات المتحدة في المنطقة».طالب نشطاء في مجال حقوق الإنسان جميع الولايات الأميركية بسن قوانين تحظر ختان الإناث وذلك بعد عام واحد من إعلان واشنطن خلال قمة في لندن التزامها بالقضاء على هذه الممارسة. والولايات المتحدة واحدة من بين أكثر من 30 دولة توقع ميثاقا لاستئصال ظاهرة ختان الإناث والزواج القسري داخل البلاد وخارجها وذلك خلال قمة لندن عام 2014.
قالت جماعة (المساواة الآن) للدفاع عن حقوق الإنسان بأنه رغم وجود قوانين اتحادية تحظر هذه الممارسة في شتى أرجاء البلاد فلم تطبق الحظر على المستوى المحلي سوى 24 من 50 ولاية أميركية.
وقالت شلبي كواست مديرة السياسات لدى جماعة (المساواة الآن) هذا الأسبوع «نطالب الولايات المتحدة بأن تحدث خططها الجماهيرية للتأكد من أن جميع جهود إنهاء ختان الإناث أصبحت سياسة مستدامة يدعمها التمويل مع تعزيز وتشجيع جهود الدولة لإنهاء ختان الإناث على المستويات المحلية».
وأضافت أن تطبيق قوانين محددة في كل ولاية على حدة سيدفع المدارس والمستشفيات والعيادات ووكالات إنفاذ القانون المحلية وأجهزة القضاء نحو تشديد جهود المنع مع سرعة الفصل في مثل هذه القضايا.
ويعتبر ختان الإناث من الطقوس المرعية في بعض البلدان قبل زواج الفتيات لكنه قد يتسبب في تشوهات مستديمة وأضرار نفسية وربما الوفاة. وتشيع هذه العادة في أفريقيا ومنطقة الشرق الأوسط ورغم منعها في بعض البلدان الأفريقية فإنها لا تزال متجذرة لدى بعض القبائل والمجتمعات.
وأجري ختان الإناث لأكثر من 130 مليون فتاة وامرأة في العالم.
وحظرت السلطات الأميركية ختان الإناث عام 1996 كما أقرت في 2012 قانونا يجرم نقل الفتيات خارج البلاد بغرض إجراء الختان.
وقال باحثون في علم السكان بأن عدد النساء والبنات في الولايات المتحدة المعرضات لخطر الختان قد زاد لأكثر من المثلين منذ عام 2000 ليبلغ نصف مليون امرأة وفتاة وتوقعوا أن يتزايد العدد بشكل أكبر.
وقال التقرير الذي صدر في اليوم العالمي لعدم التسامح مع ختان الإناث يوم الجمعة بأن السبب الرئيسي وراء الزيادة السريعة هو تضاعف الهجرة للولايات المتحدة بين عامي 2000 و2013 من دول أفريقية تنتشر فيها هذه الممارسة.أعلن المركز الدولي للأمن الرياضي عن مبادرة دولية لتكريس الشفافية والنزاهة في الرياضة العالمية، وذلك خلال جلسة استماع رسمية تحت قبة مجلس الشيوخ الأميركي نهاية الأسبوع الماضي بحضور رئيس وأعضاء لجنة فرعية بالمجلس في العاصمة الأميركية واشنطن، وذلك في الوقت الذي يضرب فيه الفساد أركان الكرة العالمية المتمثلة في الاتحاد الدولي لكرة القدم والتحقيقات الواسعة التي يجريها الأميركيون عبر مكاتب فيدرالية وأمنية مع عشرات المسؤولين الكبار في اللعبة الأشهر والأهم عالميا.
وفي الجلسة الرسمية، استعرض المركز الدولي للأمن الرياضي، أمام مجلس الشيوخ الذي يعد الهيئة البرلمانية العليا والذي يشكل الكونغرس الأميركي إلى جانب مجلس النواب، مبادرة للحوكمة والنزاهة في الرياضة العالمية في إطار دور المركز الدولي لتكريس مبادئ الشفافية والنزاهة في كرة القدم وفي الرياضة العالمية بشكل عام، في وقت تعصف فيه تقارير ومزاعم عن الفساد بالكثير من الاتحادات الرياضية العالمية.
وتحت عنوان «الحوكمة والنزاهة في كرة القدم العالمية» استعرض مايكل هيرشمان، عضو المجلس الاستشاري بالمركز الدولي للأمن الرياضي، المبادرة في جلسة الاستماع الرسمية، وقال إن أي اتحاد رياضي عالمي مثل الفيفا أو اللجنة الأولمبية الدولية أو مجلس الكريكيت العالمي أو حتى الاتحاد الأميركي للكرة، يحتاج للتواكب مع المعايير الحديثة لمبادئ الشفافية والمساءلة، ولهذا السبب فإننا في المركز الدولي للأمن الرياضي أطلقنا مبادرة الحوكمة الرياضية لتشجيع وتعزيز الشفافية والنزاهة في الرياضة العالمية.
وواصل هيرشمان حديثه أمام رئيس وأعضاء لجنة مجلس الشيوخ قائلا إن المركز الدولي للأمن الرياضي منظمة لديها رؤية بعيدة المدى، ويسعدني أن أنتسب لها عضوا في المجلس الاستشاري، وقد وضعت هذه المنظمة الدولية مجموعة من المعايير العالمية الموحدة التي تناسب كل المعطيات في مجال الرياضة، والتي يمكن تطبيقها في المؤسسات والاتحادات الرياضية بغية تعزيز الحوكمة والشفافية والنزاهة في قطاع الرياضة الحيوي والمهم، ولا شك أن التوافق على هذا العمل الجماعي سيشكل أداة مهمة تمكن أسرة الرياضة من تعزيز معايير الشفافية والمساءلة وإعلاء الأخلاقيات والقيم في الرياضة بوجه عام.
وتابع هيرشمان: «هذه المعايير سيتمخض عنها في نهاية المطاف مقياس لتقييم فعالية وكفاءة برامج الحوكمة الرياضية وقياس مستويات الشفافية والنزاهة في الرياضة على نحو يوضح الخلل ويحدد وسائل العلاج».
وأكد عضو المجلس الاستشاري للمركز الدولي للأمن الرياضي في جلسة مجلس الشيوخ أن قطاع الرياضة في كل أنحاء العالم يجب أن يكون مشفوعا بمعايير للحوكمة التي تظهر بدورها أفضل الممارسات المتعلقة بجوانب الشفافية والمساءلة.
وأشار هيرشمان في استعراضه أمام اللجنة التي ترأسها السيناتور جيري موران عضو مجلس الشيوخ الأميركي عن ولاية كنساس، والسيناتور ريتشارد بلومينتال عضو مجلس الشيوخ عن ولاية كونيتيكت، إلى أن التعاون مع المبادرة من قبل الجهات الحكومية والاتحادات الرياضية ورواد وقادة الرياضة في العالم سيمنحنا الأمل في إصلاح ما أفسده الفساد وغياب النزاهة وضعف الشفافية التي تعتري مؤسسات واتحادات الرياضة العالمية في الوقت الحالي.
وتضم مبادرة الحوكمة والشفافية في الرياضة العالمية مجموعة من المعايير العالمية المتعلقة بالحوكمة والشفافية التي سيتم تطبيقها اختياريا من قبل المنتسبين لقطاع الرياضة، وتهدف إلى تحقيق الاحترافية في عمل أعضاء مجالس الإدارات وإدارة عمليات تضارب المصالح ووضع أساس ديمقراطي سليم للعمل الرياضي وتبني جوانب الشفافية والمساءلة من خلال معايير واضحة وتشجيع السلوكيات الحميدة وتعزيز الدور الإيجابي للرياضة في المجتمع.بعد أن استمعت لجان الكونغرس إلى وزراء أميركيين يدافعون عن اتفاق إيران النووي، بدأت أمس الاستماع إلى خبراء يؤيدون أو يعارضون الاتفاق، فيما ينوي الكونغرس التصويت على الاتفاق قبل عطلة الصيف.
أول من أمس الأربعاء، في جولة أخرى، حضر لجنة القوات المسلحة في مجلس الشيوخ كل من وزير الدفاع أشتون كارتر، والجنرال مارتن ديمبسي رئيس الأركان المشتركة.
ورغم أسئلة الجمهوريين الصارمة، دعا كارتر الكونغرس لدعم الاتفاق، وقال إنه «يمثل خطوة هامة، ونجاحا كبيرا للدبلوماسية الأميركية». وإنه «سيضع قيودا على إيران، ويقطع مسارها للحصول على مواد انشطارية لصناعة قنبلة نووية».
لكن خلال الجلسة، وجه كارتر رسائل طمأنة لحلفاء الولايات المتحدة في الشرق الأوسط لمواجهة التهديدات الإيرانية. وقال إن إيران «تظل تمثل تحديا أمنيا في المنطقة، بدعمها لنظام (الرئيس السوري بشار) الأسد، وحزب الله (اللبناني)، وبزعزعتها للاستقرار في اليمن».
وأضاف: «سنستمر في الوقوف إلى جانب أصدقائنا، خاصة إسرائيل». بالإضافة إلى ضمان تفوق إسرائيل عسكريا، وتمكين دول الخليج من لعب دور أكثر قوة في المنطقة لمواجهة التهديد الإيراني.
وندد بما قال إنها «الأنشطة المؤذية» لإيران في الشرق الأوسط، وأضاف: «سنحتفظ بموقف عسكري قوي لمنع أي عدوان، ولتعزيز أمن أصدقائنا وحلفائنا في المنطقة، وخصوصًا إسرائيل. ومن أجل ضمان حرية الملاحة في الخليج، ومراقبة نفوذ إيران المؤذي». وأشار إلى الدعم العسكري الإيراني لنظام الأسد ولحزب الله.
وبهذا، انضم كارتر وديمبسي إلى وزير الخارجية جون كيري، ووزير الطاقة إرنست مونيز، ووزير الخزانة جاك ليو، في الرد، خلال أكثر من أسبوع، على أسئلة صعبة من أعضاء مجلس الشيوخ، خاصة الجمهوريين، في جلسات عاطفية استمرت ساعات كل مرة. وبينما قال منتقدو الصفقة إنها ستغني إيران وتساعدها لمزيد من زعزعة استقرار الشرق الأوسط، قال المؤيدون، وهم من الديمقراطيين، إن الاتفاق عالمي، وليس أميركيا، وإنه أفضل من الحل العسكري.
وبينما لم يشتبك الجنرال ديمبسي في مواجهات مع أعضاء اللجنة، أيد، في حذر، الاتفاق. وقال: «شيء هام أن يكون لدينا اتفاق، وأن يكون الاتفاق قابل للتحقق».
وأضاف: «نواصل القيام بما يتعين علينا القيام به، وهو الدفاع عن أصدقائنا، وحلفائنا. تظل قواتنا قوية في الخليج، ونظل أقوياء في مجالات: التحرك السريع، والتنقل المتكرر، والدفاع الصاروخي».
وأضاف ديمبسي أن الوصول إلى «تسوية تفاوضية» يوفر حلا أكثر «دواما»، ويوفر «فرصا للعمل مع الدول الشريكة، خاصة المحلية، للتصدي لأنشطة إيران. وأشار إلى وجود سلسلة من المبادرات مع إسرائيل ومجلس التعاون الخليجي في هذا الشأن، دون أن يقدم تفاصيل.
وقال ديمبسي إن الضربات الجوية لتعطيل القدرة النووية الإيرانية يمكن أن «يعطل برنامجها لعدة سنوات». ويمكن أن «يثير إيران إلى مواجهة وجودنا في المنطقة في كل مناسبة، واستخدام مخزون الأنشطة الخبيثة الأخرى التي عندهم».انتهت محادثات رفيعة المستوى حول إعلان منطقة تجارة حرة بين الولايات المتحدة و11 دولة أخرى من الدول المطلة على المحيط الهادي، مساء أمس الجمعة، دون التوصل إلى اتفاق، وهو ما يعد انتكاسة لجدول الأعمال التجاري للرئيس الأميركي باراك أوباما.
وانقطعت اجتماعات استمرت أكثر من أسبوع بجزيرة ماوي في هاوي مع تحقيق المفاوضين لتقدم كبير بشأن اتفاق الشراكة عبر المحيط الهادي، بحسب بيان مشترك للمثلين التجاريين. 
وأضاف البيان، بحسب وكالة الأنباء الألمانية أن العمل سيستمر بشأن حل عدد من القضايا المتبقية.
يذكر أن تلك المبادرة الاقتصادية التي تمسك الولايات المتحدة بزمامها ويأمل أوباما إلى جعلها واحدة من أهم إنجازاته، ستشمل 53 في المائة من التجارة الدولية على مستوى العالم وتساعد في إمالة التوازن الاقتصادي في المنطقة بعيدا عن الصين.
وتضم الاتفاقية التي يجري التفاوض بشأنها 11 دولة مطلة على المحيط الهادي بينها أستراليا وبروناي وتشيلي واليابان وكندا وماليزيا والمكسيك ونيوزيلندا وبيرو وسنغافورة وفيتنام.
وقال الممثل الأميركي الخاص للشؤون التجارية مايكل فرومان إن «الدول المشاركة في المفاوضات قررت استكمال المباحثات على صعيد ثنائي بهدف تذليل آخر العراقيل التي ما زالت تعترض إتمام اتفاقية التجارة الحرة في منطقة المحيط الهادي». ويهدف الاتفاق إلى خفض الحواجز الجمركية والتنظيمية وملاءمة مختلف التشريعات من أجل تسهيل المبادلات التجارية.
وبحسب وكالة «فرنس برس» قال فرومان، خلال مؤتمر صحافي شارك فيه ممثلون عن الدول المشاركة: «بعد أكثر من أسبوع من الاجتماعات المثمرة أحرزنا تقدما كبيرا وسنواصل العمل لتسوية عدد قليل من المسائل وفتح الطريق أمام اختتام المفاوضات».
وعقد الاجتماع في ماوي إحدى جزر أرخبيل هاواي الواقع وسط المحيط الهادي.
وبعد مفاوضات بدأت قبل سنوات عدة، كانت واشنطن تأمل التوصل سريعا إلى اتفاق نهائي كي يتسنى للكونغرس المصادقة عليه قبل الانطلاقة الفعلية لحملة الانتخابات الرئاسية والتشريعية في الولايات المتحدة في / نوفمبر (تشرين الثاني) 2016.
وبعد معركة صعبة في الكونغرس، حصل أوباما في أواخر / يونيو (حزيران) على السلطات التي تخوله تسريع التفاوض بعد معارضة من قبل الديمقراطيين. وقد اعتبر اجتماع هاواي حاسما للتوصل إلى اتفاق نهائي. ويمكن أن يمنع أي تأخير في الاتفاق المصادقة عليه من قبل الكونغرس قبل الانتخابات الرئاسية الأميركية.
وتثير عدة قضايا خلافات بين الدول المشاركة في المفاوضات مثل دخول بعض المنتجات إلى الأسواق مثل الألبان والأرز والسكر إلى جانب مسائل الملكية الفكرية وأسعار الأدوية وقطع غيار السيارات.
ووصف اجتماع هاواي بالحاسم للتوصل إلى اتفاق بعد سنوات من اجتماعات التفاوض التي يعود أولها إلى 2008.
ويدين معارضو اتفاق التجارة الحرة عبر المحيط الهادئ، مثل اتفاق التبادل الحر عبر الأطلسي، السرية التي تلف المفاوضات بشأنه، ويؤكد أنه يهدف خصوصا إلى تعزيز مصالح الشركات الكبرى المتعددة الجنسيات. 
وقال لوري والاش مدير منظمة «بابليك سيتيزن غلوبال تريد ووتش» في واشنطن إن «عدم التوصل إلى اتفاق في اجتماع الفرصة الأخيرة هذا نبأ سار لسكان هذا الكوكب بسبب التهديدات التي تنطوي عليها الاتفاقية للوظائف والأجور والغذاء السليم والأدوية بأسعار جيدة وغيرها».
وأكد فرومان من جهته أنه في هذه المرحلة الأخيرة من المفاوضات نحن واثقون أكثر من أي وقت مضى بأن اتفاقية التبادل الحر عبر المحيط الهادي باتت في متناول اليد وستعزز الوظائف والنمو الاقتصادي.
وأضاف فرومان «كما يقال دائما في المفاوضات التجارية +لا شيء أنجز طالما لم ينجز كل شيء». وقال وزير التجارة الأسترالي اندرو روب إن المفاوضات «على وشك» أن تؤدي إلى نتيجة. وأضاف في بيان «اتخذنا قرارات أولية حول أكثر من تسعين في المائة من القضايا».
ولمح ممثل نيوزيلندا تيم غروزر إلى أن الألبان ما زالت واحدة من القضايا التي تثير خلافات. وقال «في كل المفاوضات التي شاركت فيها في السنوات الثلاثين الأخيرة كان موضوع الألبان من آخر النقاط التي تتم تسويتها لأن السوق أفسدت لفترة طويلة».
وتطالب نيوزيلندا خصوصا بإمكانيات أكبر لدخول سوق الألبان في كندا لكن هذه القضية بالغة الحساسية لرئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر الذي يفترض أن يخوض الانتخابات في أكتوبر (تشرين الأول) المقبل.من المتوقع أن يكشف الرئيس الأميركي باراك أوباما اليوم خطة لمواجهة التغيير المناخي يصفها بأنها «أكبر وأهم خطوة اتخذناها حتى الآن»، في هذه القضية التي تعد مسألة بالغة الأهمية بالنسبة إليه.
وسينشر البيت الأبيض النسخة النهائية لـ«خطة أميركا لطاقة نظيفة»، وهي مجموعة من القواعد البيئية والقوانين التي تستهدف مكافحة التلوث الصادر عن منشآت توليد الطاقة الكهربائية في الولايات المتحدة وتضع نسبا محددة للمرة الأولى لحجم انبعاثات الكربون منها.
وقال أوباما في فيديو نشر في ساعة مبكرة أمس: «التغيير المناخي ليس مشكلة جيل آخر. لم يعد كذلك»، مشددا على أن التغيير المناخي يمثل تهديدا لصحة ورفاه وأمن ملايين الأميركيين وأن الوقت يداهم الجميع لمواجهة هذا التهديد. وأضاف في التسجيل الذي انتشر أمس أن «منشآت الطاقة هي أكبر مصدر منفرد للكربون الملوث المؤذي، أحد أسباب التغيير المناخي». وقد جعل أوباما من مكافحة التغيير المناخي وعدا أساسيا في حملته الانتخابية عام 2008 ولكنه اصطدم برفض الجمهوريين لهذه الخطة. وشرح أوباما: «حتى الآن ليس هناك حدود فيدرالية لكمية التلوث الذي يمكن لتلك المنشآت أن تلقي به في الهواء». وشدد على أنه من دون وضع حدود فإن «منشآت الطاقة الحالية يمكنها أن تستمر في إلقاء كميات غير محدودة من الكربون الملوث في الهواء أسبوعيا». وأكد أوباما: «من أجل أولادنا، لصحة وأمن جميع الأميركيين، هذا سيتغير».
وتتسبب منشآت توليد الكهرباء بنحو 40 في المائة من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، أكثر الغازات المسببة للاحتباس الحراري والتغيير المناخي.
ومع قرب انتهاء ولايته الرئاسية، قال أوباما إن الخطط ستخفض كلفة الطاقة في المستقبل بالنسبة للمواطنين العاديين وتخلق وظائف في قطاع الطاقة المتجددة وتضمن خدمات طاقة موثوق بها بشكل أكبر.
وبحسب البيت الأبيض فإن الولايات المتحدة وبكل بساطة عليها أن تقود العالم في إنقاذ كوكب الأرض قبيل اجتماع كبير لقادة الدول الكبرى في باريس خلال ديسمبر (كانون الأول) المقبل يناقش هذه المسألة فقط.
وتضع الخطة الجديدة هدفا لخفض تلوث الكربون الناجم عن منشآت الكهرباء بنسبة 32 في المائة بحلول 2030 مقارنة بمستويات 2005، بحسب صحيفة «واشنطن بوست».
وفي اقتراح أول تقدم به قبل عام، حدد الهدف بـ30 في المائة غير أن هذه الخطوة قد تواجه بمعارضة شرسة من جهات عدة بينهم خصوم سياسيين ومجموعات صناعية، إضافة إلى تحديات قانونية محتملة. والتغيير المناخي من المواضيع الساخنة في السياسة الأميركية وخفض الانبعاثات مسألة سياسية حساسة، إذ إن الفحم، وهو أحد أكثر مصادر الطاقة تلويثا، لا يزال من أهم القطاعات الصناعية الأميركية.
ولكن حتى مع زيادة الطلب على الغاز الطبيعي، تنتشر المئات من منشآت الطاقة العاملة بالفحم في أنحاء الولايات المتحدة وتزود ما نسبته نحو 37 في المائة من الكهرباء متقدمة على المفاعلات العاملة بالغاز الطبيعي والطاقة النووية.
ونقلت صحيفة «واشنطن بوست» عن مسؤول في البيت الأبيض لم تسمِّه أمس القول: «هذا أهم تحرك لأي رئيس أميركي للحد من الغازات المسببة للاحتباس الحراري». وأضافت نقلا عنه أن هذا التحرك «سيمثل حجر الأساس لجهود البلاد في مكافحة التغيير المناخي لعقود قادمة».جدد الرئيس الأميركي باراك أوباما دعوته للشعب الأميركي، أمس، لتأييد الاتفاق النووي الإيراني، باعتباره «أفضل خيار للاستقرار في الشرق الأوسط»، وذلك في كلمة ألقاها عن السياسة الخارجية الأميركية، حذر فيها من أن إفشال الاتفاق سيكون خطأ تاريخيا.
وأقر أوباما أن قسما من الأموال التي ستستعيدها إيران إثر رفع العقوبات عنها في ضوء الاتفاق النووي، سيستخدم لتمويل «أنشطة إرهابية»، وذلك في خطاب طويل دافع فيه عن الاتفاق المذكور.
ولكن أوباما عدّ أن القسم الأكبر من هذا المال ينبغي أن يخصصه الإيرانيون لتحسين وضع شعبهم وعدم «تجاهل آمال» هذا الشعب.
وتأتي كلمة الرئيس الديمقراطي في الجامعة الأميركية في واشنطن، وسط جهود حشد تأييد مكثفة في الكونغرس لتأمين تأييد كاف بين المشرعين لضمان تمرير الاتفاق الذي تم التوصل إليه يوم 14 يوليو (تموز) الماضي بين إيران والقوى الست العالمية.
ويحاول معارضو الاتفاق، وبينهم جماعات ضغط قوية موالية لإسرائيل تعتقد أنه سيهدد الدولة اليهودية، إقناع المشرعين برفضه.
وأمام الكونغرس حتى 17 سبتمبر (أيلول) المقبل لقبول أو رفض اتفاق إيران الذي يعده البيت الأبيض من مبادرات السياسة الخارجية الرئيسية لرئاسة أوباما. وحذر الرئيس الأميركي، خلال خطاب أمس الذي بلغ نحو ساعة، المشرعين الأميركيين من أن رفض الاتفاق النووي من شأنه أن يهدد «مصداقية» الولايات المتحدة في العالم، وقال أوباما: «إذا أطاح الكونغرس بالاتفاق، فسنفقد أكثر من مجرد القيود على برنامج إيران النووي أو العقوبات التي فرضناها بدقة.. وسنفقد شيئا أكثر قيمة؛ المصداقية الأميركية قائدة للدبلوماسية، ومرتكزا للنظام العالمي».
ودافع الرئيس الأميركي عن الاتفاق النووي الإيراني في مواجهة منتقديه، وأفاد بأنه إذا «حاولت إيران الإخلال بالاتفاق وبناء سلاح نووي، فسيتم اكتشاف ذلك».
وأثار معارضو الاتفاق مخاوف بأن المفتشين الدوليين لن يكون بمقدورهم التحرك بحرية دون إعاقة في إيران بموجب الاتفاق. ومارست إسرائيل وأنصارها في واشنطن ضغوطا قوية لإقناع الكونغرس بالتصويت ضد الاتفاق، والتقى أوباما مع زعماء اليهود وأعضاء الكونغرس في البيت الأبيض في الأيام الأخيرة في محاولة لإقناعهم بالموافقة على الاتفاق.
وهدد أوباما باستخدام حق النقض ضد الرفض المحتمل، الذي يمكن إسقاطه بأغلبية الثلثين في مجلسي الشيوخ والنواب لوقف الاتفاق.
وسمى أوباما إسرائيل بصفتها الدولة الوحيدة التي عبرت عن معارضتها علنا للاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى، مؤكدا أن إيران ستعاقب في حال عدم احترام الاتفاق.
وقال أوباما الذي تم نقل خطابه وترجمته إلى العبرية عبر الإذاعة الإسرائيلية العامة، إن «كل دول العالم التي عبرت عن موقفها علنا أيدت الاتفاق، باستثناء الحكومة الإسرائيلية». وأضاف: «إننا قادرون على محاسبة الإيرانيين، وسنفعل» في حال مارسوا الخداع.
وطلب النواب في مجلس الشيوخ من رئيس الوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو توضيح دور الوكالة في التحقق ومراقبة مدى التزام إيران بتفكيك أجزاء من برنامجها النووي.بدأ مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي)، أمس، تحقيقًا في قضية استخدام وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون بريدها الخاص في سياق عملها وفي مدى أمن تلك الرسائل. ويواصل «إف بي آي» في إطار التحقيق مع شركة ساعدت في وضع برنامج بريد كلينتون الإلكتروني الخاص، فضلاً عن محاميها. وتخضع مراسلات كلينتون للتدقيق منذ اعترافها في مارس (آذار) الماضي بأنها استخدمت بريدها الإلكتروني الخاص أثناء شغلها منصب وزيرة الخارجية بين عامين 2009 و2013.
وأحيلت القضية الشهر الماضي إلى وزارة العدل الأميركية للتحقيق في وسائل تخزين تلك الرسائل الإلكترونية بعد الكشف عن أن بريد كلينتون الخاص يحتوي على «مئات الرسائل الإلكترونية التي قد تكون سرية».
ويبحث مكتب التحقيقات الفيدرالي في الخوادم وأنظمة إلكترونية أخرى استخدمتها كلينتون، فضلاً عن طريقة تخزين الرسائل الإلكترونية قيد التحقيق حاليًا، وفق لصحيفة «واشنطن بوست» الأميركية.
وقال محامي كلينتون ديفيد كيندال للصحيفة، إن «الحكومة تسعى للحصول على ضمانات حول التخزين الأمن لتلك المواد، ونحن نتعاون بفعالية».
ويقول خصوم كلينتون الجمهوريون في السباق إلى البيت الأبيض عام 2016، إن وزيرة الخارجية السابقة استخدمت بريدها الإلكتروني الخاص لإخفائه عن السجلات العامة.
أما كلينتون التي يرجح فوزها بترشيح الحزب الديمقراطي للانتخابات الرئاسية، فتقول إن ذلك يعود ببساطة لضرورات استخدام هاتف ذكي واحد.
ورفضت حملة كلينتون الانتخابية التطرق إلى التحقيق الفيدرالي. وقال المتحدث باسم الحملة نيك ميريل، إن «الكشف عن آلاف الرسائل الإلكترونية جارٍ ومن المفترض أن يتم تسريعه».
وأوضح ميريل لصحيفة «واشنطن بوست»: «نريد أن نضمن اتباع إجراءات مناسبة أثناء مراجعة تلك الرسائل من دون أن يتم تأخير نشر باقي رسائلها الإلكترونية». وتابع: «نريد لذلك أن يحصل بأسرع وقت ممكن وأكثر شفافية ممكنة».
وإلى ذلك تلاحق انتقادات الجمهوريين كلينتون في ما يتعلق بطريقة إدارتها لملف الاعتداء الدموي على القنصلية الأميركية في بنغازي في عام 2012، والذي أسفر عن مقتل السفير كريستوفر ستيفنز وثلاثة أميركيين. ومن المفترض أن تدلي كلينتون بإفادتها في هذه القضية أمام الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) المقبل. وذكرت الصحيفة، أن تحقيق مكتب التحقيقات مبدئي ويقتصر حتى الآن على التأكد من التعامل بالطريقة المناسبة مع المواد السرية في بريد كلينتون.ارتفع معدل التوظيف في الولايات المتحدة بوتيرة قوية في يوليو (تموز)، كما ارتفعت الأجور بعد ركودها المفاجئ في الشهر السابق، في علامات على تحسن الاقتصاد قد تمهد الطريق أكثر أمام مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) لرفع أسعار الفائدة في سبتمبر (أيلول).
وبحسب «رويترز» قالت وزارة العمل الأميركية أمس الجمعة إن عدد الوظائف في القطاعات غير الزراعية زاد 215 ألف وظيفة الشهر الماضي، حيث عوضت الزيادة في معدل التوظيف بقطاعات البناء والصناعات التحويلية التراجع في قطاع التعدين. وظل معدل البطالة عند أدنى مستوى له في سبع سنوات البالغ 3.‏5 في المائة. وتم تعديل بيانات الوظائف في مايو (أيار) ويونيو (حزيران) لتظهر زيادة قدرها 14 ألف وظيفة على التقديرات السابقة. علاوة على ذلك زاد متوسط عدد ساعات العمل الأسبوعية إلى 6.‏34 ساعة، وهو أعلى معدل له منذ فبراير (شباط) مقابل 5.‏34 ساعة في يونيو الماضي.
وزاد متوسط الدخل في الساعة خمسة سنتات أو 2.‏0 في المائة الشهر الماضي بعد استقراره في يونيو الماضي.
وكان اقتصاديون استطلعت رويترز آراءهم توقعوا زيادة عدد الوظائف في القطاعات غير الزراعية بواقع 223 ألف وظيفة الشهر الماضي واستقرار معدلات البطالة عند 3.‏5 في المائة.
وتراجع مؤشر البطالة الأوسع الذي يشمل الراغبين في فرصة عمل لكنهم توقفوا عن البحث والذين يعملون بدوام جزئي لعدم تمكنهم من العثور على وظيفة بدوام كامل إلى 4.‏10 في المائة، مسجلا أدنى مستوى له منذ يونيو 2008 مقارنة مع 5.‏10 في المائة في يونيو الماضي.
واستقر معدل المشاركة في القوة العاملة - أو نسبة الأميركيين الذين بلغوا سن العمل وحصلوا على وظائف بالفعل أو على الأقل يبحثون عن وظيفة - عند أدنى مستوى له في أكثر من 37 عاما ونصف العام عند 6.‏62 في المائة.
من جهة أخرى عبر وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس الجمعة عن ثقته بأن اتفاقا طموحا للشراكة التجارية عبر الهادي قد يستكمل هذا العام، قائلا إن الاتفاق النووي الذي جرى التوصل إليه مع إيران في الآونة الأخيرة أثبت أن العقبات التي تواجه الاتفاقيات الدولية يمكن تجاوزها.
وقال كيري إن كثيرا من التحديات لا تزال تعرقل مناقشة اتفاقية الشراكة عبر الهادي، وخصوصا في ما يتعلق بقضيتي السيارات والألبان، لكن الولايات المتحدة ستبذل ما في وسعها لإبرام الاتفاقية.
وبحسب «رويترز» قال كيري خلال مؤتمر صحافي مشترك مع وزير الخارجية الفيتنامي بام بنه مينه في هانوي: «توجد مشكلات قليلة متبقية... وأنا على ثقة بأنه سيتم حلها». وأضاف: «نأمل كثيرا استكمال اتفاقية الشراكة عبر الهادي خلال الشهرين المقبلين.. قبل نهاية العام».
واتفاقية الشراكة عبر الهادي هي اتفاقية إقليمية كبرى تضم 12 دولة يبلغ ناتجها المحلي الإجمالي مجتمعة 28 تريليون دولار ومن بينها أستراليا واليابان والولايات المتحدة.
وربط كيري بين محادثات اتفاقية الشراكة عبر الهادي واتفاق جرى التفاوض عليه خلال 18 شهرا بين إيران والقوى العالمية الست لرفع العقوبات عن طهران مقابل الحد من برنامجها النووي الذي تصر على أنه مخصص للأغراض السلمية. وقال كيري: «إنه أمر معقد جدا... بعد التفاوض مع إيران... كان هناك ستة منا وكل له خبرته ورأيه وكان علينا الاتحاد معا للاتفاق على ما سيتم التفاوض عليه مع إيران». وأضاف متحدثا عن اتفاقية الشراكة عبر الهادي: «نفس الشيء ينطبق عليها».
وتصل اتفاقية الشراكة عبر الهادي بين الاقتصادات الاثني عشر من خلال تذليل العقبات التجارية وتوحيد المعايير التي تغطي خمسي الاقتصاد العالمي وثلث حجم التجارة العالمية.
كان وزراء التجارة الذين يناقشون اتفاقية الشراكة عبر الهادي التي ستمتد من اليابان إلى تشيلي قالوا إن من الممكن التوصل لاتفاق رغم العجز عن تسوية الخلافات في محادثات جرت الأسبوع الماضي في هاواي.يتعين على الرئيس الأميركي باراك أوباما أن ينتهج مسارا واضحا وإن كان مراوغا في الكونغرس لمنع نسف الاتفاق النووي مع إيران. وسيكون هدفه إقناع عدد كاف من الأعضاء الديمقراطيين في الكونغرس لتأييد الاتفاق لمواجهة المعارضة شبه الجماعية من الأعضاء الجمهوريين، حسب «رويترز».

 وستشمل العملية على الأرجح تصويتا إجرائيا في مجلس الشيوخ، على قرار برفض الاتفاق في مجلسي الشيوخ والنواب، وإذا مر القرار واستخدم أوباما حق النقض (الفيتو) فسيُجرى تصويت لإلغاء النقض. وفي ما يلي الكيفية التي يرجح أن تنجح وكيفية حساب الأصوات.

 ويعارض الجمهوريون بصفة عامة اتفاق إيران، ولديهم أغلبية تمنحهم السيطرة على مجلسي الشيوخ والنواب. وبعض الديمقراطيين لديهم مخاوف بشأن الاتفاق أيضًا. وبمجرد أن يعود الكونغرس من عطلة أغسطس (آب) في الثامن من سبتمبر (أيلول) ستبدأ المناقشات بشأن قرار يقضي برفض الاتفاق.

 وللمضي قدما في القرار في مجلس الشيوخ سيتعين على الجمهوريين حشد 60 صوتا للموافقة على مشروع قرار إجرائي بإغلاق المناقشات. وإذا أمكنهم التوصل إلى ذلك فإنهم سيحتاجون إلى 51 صوتا فقط للموافقة على القرار نفسه. وأمامهم حتى 17 سبتمبر ليفعلوا ذلك. ولا يوجد مانع إجرائي لأغلبية كبيرة في مجلس النواب، ويتوقع أن يفوز القرار بسهولة بالموافقة هناك. وإذا أيده مجلسا الكونغرس فإن أوباما وعد باستخدام النقض (الفيتو) لوقف قرار الرفض.

 وإذا فعل أوباما ذلك فسيحاول المعارضون التغلب على قرار النقض. وهم يحتاجون لتحقيق ذلك حشد تأييد الثلثين في كل من المجلسين. ولعمل ذلك في مجلس النواب فإنه يتعين أن يصوت 44 عضوا من 188 ديمقراطيا ضد أوباما إذا فعل ذلك كل عضو جمهوري. وحتى الآن قال تسعة فقط إنهم سيعارضون الاتفاق.

 ولعرقلة تخطي قرار النقض في مجلس الشيوخ المكون من 100 عضو فإن أوباما سيحتاج فقط إلى 34 صوتا.

 والتزم 14 عضوا على الأقل في مجلس الشيوخ بتأييد اتفاق إيران، ويوجد 16 عضوا على الأقل التزموا بصرامة بمعارضته.

 وخرج تشاك شومر، العضو الديمقراطي رقم ثلاثة في مجلس الشيوخ، ليعلن عن معارضته الخميس، أي قبل أسابيع من التصويت. وقال إنه سيحاول إقناع زملائه بالتصويت ضد الاتفاق معه، مما يجعل مهمة أوباما أكثر صعوبة. وحتى اليوم الجمعة قال إنه ما زال العضو الديمقراطي الوحيد في مجلس الشيوخ الذي يعارض الاتفاق بصرامة. ومن بين أعضاء مجلس الشيوخ الباقين يوجد نحو 13 يميلون نحو تأييد الاتفاق الإيراني. ولم يقرر 15 موقفهم. ويميل 42 معظمهم جمهوريون لرفض الاتفاق وفقا للتصريحات وتقارير وسائل الإعلام.

 ويعد موقف هذا السيناتور اليهودي الأكثر نفوذا ضربة لجهود الرئيس باراك أوباما الذي يسعى لحشد الأصوات اللازمة في مجلس الشيوخ لمنع الإطاحة بالاتفاق.

 وقال جوليان زيليزر، من جامعة برينستون «إن ذلك يضعف الاتفاق من جهة الدعم في الكونغرس، وأيضًا لدى الرئيس القادم الذي يتعين عليه متابعته». ووصف المتحدث باسم البيت الأبيض جوش إرنست قرار شومر بالمخيب، لكنه «ليس مفاجئا». لكن هذا الموقف أثار استياء حلفاء أوباما. وهذا الاستياء يمكن أن يكون له أثر دائم على الزعيم الذي سيقود كتلة الحزب الديمقراطي في مجلس الشيوخ بعد تقاعد الرئيس الحالي هاري ريد في 2016.

 وقال دان فيفير، الذي كان من كبار مستشاري أوباما حتى مغادرته الإدارة في مارس (آذار) الماضي، إن «السيناتور شومر ينحاز إلى جانب الحزب الجمهوري ضد أوباما. كلينتون ومعظم الديمقراطيين سيجعلون من الصعوبة له أن يقود الديمقراطيين في 2016». ومع أنهما حليفان، اختلف أوباما وشومر حول عدة قضايا رئيسية في السنوات الماضية.

 فشومر صوت مع الحرب في العراق، وقال إن توقيع أوباما على إصلاح قطاع الصحة خطأ، والآن يعارض الاتفاق الإيراني. وطفح الكيل بالبعض بسبب هذه النقطة. فقد تساءل جون فافرو، أحد كتاب خطابات أوباما سابقا «تشاك شومر الذي قال إنه من الخطأ الموافقة على أوباما كير، يخرج مرة أخرى بوجه الاتفاق الإيراني. أهذا هو زعيمنا في مجلس الشيوخ القادم؟».

 وزميل شومر السابق السيناتور ديك دوربن سعى ليتبوأ أعلى منصب للديمقراطيين في مجلس الشيوخ. والآن ربما يرى فرصة للدفع بمسعاه قدما.

 وبحسب نتيجة انتخابات 2016 سيكون الشخص الذي يتولى ذلك المنصب إما زعيم الغالبية في المجلس (إذا ما استعاد الديمقراطيون الأغلبية) أو يقود المعارضة. وكان من قادة الديمقراطيين في المجلس ليندون جونسون، الذي أصبح رئيسا في ما بعد. وقال البيت الأبيض إن الديمقراطيين في مجلس الشيوخ هم الذين يحسمون مسألة زعيمهم، لكنه أعطى تلميحات قوية بشأن رأيهم حيال مواقف شومر. وقال إرنست «لن أتفاجأ إذا كان هناك أعضاء منفردون من كتلة الديمقراطيين في مجلس الشيوخ يفكرون بسجل تصويت الراغبين في قيادة الكتلة».

 وأعربت مجموعة «موف أون دوت أورغ» عن غضبها قائلة إنها ستوقف دفع مساهمات بقيمة 10 ملايين دولار للمرشحين الذين يقوضون دبلوماسية أوباما مع إيران. وقال زيليزر إن الخطأ «سيكلفه دعما كبيرا بين أعضاء مجلس الشيوخ الديمقراطيين الذي يدركون أن هذه ضربة سياسية للإدارة».

 ومع ذلك، برزت إشادة بموقف شومر. فقد أثنى المرشح الجمهوري المتشدد تيد كروز على «شجاعة» شومر ودعاه إلى قيادة الهجوم على الاتفاق.أثارت تصريحات مناهضة للمرأة أدلى بها المرشح لانتخابات الحزب الجمهوري للرئاسة الأميركية دونالد ترامب أمس، استياء المعسكر الجمهوري ودفعت مناصرين للحزب إلى إلغاء دعوة كانت وجهت إليه للمشاركة في تجمع سياسي.
ويبدو أن ترامب الذي يتصدر المرشحين الجمهوريين استعدادا للانتخابات الرئاسية في 2016 وفق استطلاعات الرأي، أشار بشكل غير مباشر إلى العادة الشهرية لصحافية مشهورة تعمل في هيئة الإذاعة الأميركية «فوكس نيوز» أدارت مناظرة المرشحين الجمهوريين يوم الخميس الماضي.
وتحدث عن المعاملة «غير المنصفة» له من قبل الصحافية ميغين كيلي خلال هذه المناظرة على شاشة «فوكس نيوز» بحضور عشرة مرشحين جمهوريين طامحين لكسب ترشيح الحزب الجمهوري، لكنه قال لهيئة الإذاعة الأميركية (سي إن إن) إنه «لا يكن الكثير من الاحترام لها». وأضاف ردا على سؤال للصحافية حول شتائم مناهضة للمرأة نسبت له في السابق: «كان بالإمكان مشاهدة الدم يخرج من عينيها والدماء تخرج من أي مكان».
وعلى أثر هذا التصريح، قام أنصار للحزب الجمهوري بسحب دعوة كانوا وجهوها له أول من أمس للمشاركة في تجمع سياسي مهم للجمهوريين في أتلانتا في جنوب شرقي البلاد. وكتب رئيس تحرير موقع «ريد ستيت» إريك أريكسون، القريب من الجمهوريين الذي نظم التجمع: «مع أنني أقدر شخصيا دونالد ترامب فإن ملاحظته بشأن ميغين كيلي على (سي إن إن) تجاوزت كل حدود». وكتبت كارلي فيورينا المرأة الوحيدة بين مرشحي الحزب الجمهوري على موقع «تويتر»: «سيد ترامب.. ما قلته لا يمكن التسامح معه وأنا أدعم ميغين كيلي».
وفي الإطار نفسه كتب حاكم ويسكونسن سكوت ووكر المرشح الجمهوري على موقع «تويتر»: «أتفق مع كارلي فيورينا وتعليقات ترامب لا يمكن الصفح عنها. نحن ندعم ميغين كيلي». ومن جهته، صرح مايك هاكابي وهو مرشح أيضا في الحزب دعي إلى التجمع الذي نظمه ريد ستيت المجموعة المحافظة النافذة، بأن «الحزب الجمهوري لا يخوض أي حرب ضد النساء. الحزب الجمهوري لا يقول شيئا عن ميغين كيلي... إنه فرد واحد يفعل ذلك».
ودعي سبعة مرشحين جمهوريين على الأقل إلى جانب دونالد ترامب، للتحدث في هذا التجمع، كما قال موقع «ريد ستيت»، بعضهم من المرشحين المهمين مثل جيب بوش. وحاول دونالد ترامب توضيح تصريحاته حول كيلي، مؤكدا في بيان أنه كان يقصد في كلامه «أنف» الصحافية. وأضاف أنه «فقط الرجل المنحرف يفكر بغير ذلك». وكتب على موقع «تويتر» حيث يبلغ عدد متابعيه 3.5 مليون شخص أن «هناك عددا كبيرا من الأغبياء الحريصين على (الصائب سياسيا) في بلدنا. علينا بدء العمل والكف عن إضاعة الوقت والطاقة في أمور سخيفة». ووصف ترامب أريكسون «بالفاشل».
ومن جهة أخرى، أعلن فريق حملة دونالد ترامب أنه أقال كبير مستشاريه روجر ستون. وقال ناطق باسم الحملة لهيئة الإذاعة الأميركية (سي إن إن) إن «روجر يريد استغلال الحملة ليقوم بدعاية لنفسه.. وترامب يريد مواصلة التركيز على طريقة جعل أميركا عظيمة من جديد».
وإلا فإن ستون أورد رواية أخرى لسبب رحيله، وقال: «آسف. ترامب لم يقم بإقالتي بل أنا من أقاله».
وأوضح ستون لـ«سي إن إن»: «أكن احتراما كبيرا له... لأن لديه رسالة أساسية بمهاجمة النظام وإصلاح نظام الهجرة السيئ، ويهاجم الصين والمكسيك، ويريد إعادة صياغة الاتفاقات التجارية لإعادة الوظائف إلى البلاد، لكنني لست متفقا مع هذه الحرب التي يخوضها مع ميغين كيلي وتبعدنا عن قضايا أساسية». وكانت المناظرة بين المرشحين الجمهوريين العشرة يوم الخميس الماضي سجلت نسبة مشاهدة تاريخية وصلت إلى 24 مليون مشاهد، وتمكن ترامب من الهيمنة عليها.
وقد كتب في تغريدة على موقع «تويتر»: «(فوكس نيوز) عليكم أن تشعروا بالخجل من أنفسكم. حققت لكم أكبر نسبة مشاهدة في تاريخكم ولا تتحدثون عني إلا بالسوء». وترامب الذي يتصدر استطلاعات الرأي أثار استياء الجمهوريين منذ بداية المناظرة بإعلانه أنه لا يستبعد الترشح مستقلا في الانتخابات الرئاسية التي ستجرى في نوفمبر (تشرين الثاني) 2016 إذا لم ينتخبه حزبه.