 اختتم فريق مشروع رواد للتوعية والتثقيف الصحي التابع لجمعية الإحسان الطبية الخيرية في منطقة جازان أمس، برنامجه التطوعي لزيارة ومعايدة المرضى المنومين بمستشفيات المنطقة. وأوضح مدير المشروع خالد بن علي دوشي, أن زيارات المعايدة شملت نحو 900 مريض خلال أيام العيد في كل من مستشفى الملك فهد المركزي, ومركز الأمير سلطان لأمراض الكلى, والمستشفيات العامة في جازان، وصبيا، وضمد، وأبو عريش، والعارضة، وبيش، والدرب، وأحد المسارحة، وصامطة.حيث قدم المتطوعون باقات من الورود والهدايا للكبار، والألعاب للأطفال، مهنئين الجميع بمناسبة عيد الفطر المبارك، ومتمنين لهم الصحة والسلامة.  تبدأ الإدارة العامة للتعليم بمنطقة جازان الاثنين القادم, إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية للعام 1436 / 1437 هـ, بعد أن أنهت كافة الإجراءات المتعلقة بذلك من تشكيل اللجان واعتماد آلية سير المقابلات, وذلك في مقر الصالة الكبرى بالإدارة العامة .
وأوضح المدير العام للتعليم بجازان عيسى بن أحمد الحكمي, أن عدد المرشحين بلغ 132 مرشحاً للوظائف التعليمية, مؤكداً أن كل اللجان ستتولى خدمة المعلمين الجدد وإنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة, مرحبا في الوقت نفسه بجميع المرشحين, داعيا الله لهم بالتوفيق في بداية رحلتهم المباركة لأعظم مهنة تعنى بتربية الأجيال وتعليمهم .
من جانبه بين مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان عثمان عريبي, أن إجراء المقابلات الشخصية تأتي استكمالاً لإجراءات التعيين المتعلقة بشغل الوظائف التعليمية, داعياً جميع المرشحين الدخول إلى الموقع الالكتروني الخاص بالمقابلات وطباعة الموعد عبر الرابط التالي: http://riyadhedu.org/moe, مشيراً إلى أنه تم تحديد يوم الاثنين القادم لتخصص التربية الخاصة, والثلاثاء 12-10-1436هـ لتخصصات التعليم العام, ويوم الأربعاء 13-10-1436هـ للمرشحين للتعيين بمنطقة نجران.
وأفاد العريبي أن إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين تتطلب صورة بطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة, وصورة وثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة مع صورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية), ونموذج حجز موعد إجراء المقابلة ونموذج الكشف الطبي بعد استكماله, بالإضافة إلى نموذج التوظيف 101/أ, ونموذج التوظيف 101/ب مع نموذج إقرار عدم وجود المرشح على رأس وظيفة حكومية, إضافة إلى نموذج الحساب البنكي (الآيبان), وخطاب للأحوال المدنية لتعديل المهنة والتوقيع على الإقرار بعدم المطالبة بالتقدم لحركة النقل الخارجية للمعلمين إلا بعد اجتياز سنتي التجربة.
ودعا مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان, المرشحين بعد الانتهاء من المقابلة الشخصية وإجراءات الترشيح, الدخول لموقع خدمات المعلم التابع لإدارة تعليم جازان http://es.jazteachers.com/ لإدخال رغباتهم، حيث سيتم تزويدهم برقم سري خاص عبر الرسائل النصية.  تبدأ الإدارة العامة للتعليم بمنطقة جازان غداً , إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية للعام 1436 / 1437 هـ, بعد أن أنهت جميع الإجراءات المتعلقة من تشكيل اللجان واعتماد آلية سير المقابلات, وذلك في مقر الصالة الكبرى بالإدارة العامة .
وأوضح المدير العام للتعليم بجازان عيسى بن أحمد الحكمي, أن عدد المرشحين بلغ 132 مرشحاً للوظائف التعليمية, مؤكداً أن كل اللجان ستتولى خدمة المعلمين الجدد وإنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة .
من جانبه بين مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان عثمان عريبي, أن إجراء المقابلات الشخصية يأتي استكمالاً لإجراءات التعيين المتعلقة بشغل الوظائف التعليمية, داعياً جميع المرشحين إلى الدخول إلى الموقع الالكتروني الخاص بالمقابلات وطباعة الموعد عبر الرابط التالي : http://riyadhedu.org/moe , مشيراً إلى أنه تم تحديد يوم غدٍ لتخصص التربية الخاصة, فيما تم تخصيص بعد غد الثلاثاء لتخصصات التعليم العام, ويوم الأربعاء القادم للمرشحين للتعيين بمنطقة نجران .
ودعا العريبي المرشحين لإحضار صورة بطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة, وصورة وثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة مع صورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية), ونموذج حجز موعد إجراء المقابلة ونموذج الكشف الطبي بعد استكماله, بالإضافة إلى نموذج التوظيف 101/أ , ونموذج التوظيف 101/ب مع نموذج إقرار عدم وجود المرشح على رأس وظيفة حكومية, فضلاً عن نموذج الحساب البنكي (الآيبان), وخطاب للأحوال المدنية لتعديل المهنة, والتوقيع على الإقرار بعدم المطالبة بالتقدم لحركة النقل الخارجية للمعلمين إلا بعد اجتياز سنتي التجربة .
وأهاب مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان, بالمرشحين للدخول لموقع خدمات المعلم التابع لإدارة تعليم جازان http://es.jazteachers.com/ بعد الانتهاء من المقابلة الشخصية وإجراءات الترشيح لإدخال رغباتهم، حيث سيتم تزويدهم برقم سري خاص عبر الرسائل النصية .  أدت جموع المصلين - عقب صلاة عصر أمس - صلاة الميت على شهيد الواجب خالد بن مساوى حمدي من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي استشهد نتيجة إصابته بشظايا مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية.
وتقدم المصلين مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد، ووكيل إمارة منطقة جازان المساعد الدكتور عبدالرحمن بن علي ناشب، بالجامع الكبير بمحافظة الطوال.
وعقب الصلاة نقل الدكتور السويد تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - إلى أسرة الشهيد.
 سائلا الله - تعالى - أن يتقبله بواسع الرحمة والمغفرة، وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.
كما أدى الصلاة على الشهيد محافظ الطوال عليوي بن قيضي العنزي وقادة القطاعات الأمنية بالمنطقة، وأقارب وذوو الشهيد.
وعبر والد وذوو الشهيد من جانبهم عن شكرهم وتقديرهم لكل من شارك في مواساتهم، سائلين الله - تعالى - أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها وقيادتها الرشيدة.
من جهة أخرى قام مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد أمس، بزيارة المصاب محسن بن سلمان الدوسري من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي أُصيب إثر تعرض دوريته لشظايا مقذوف عسكري من الأراضي اليمنية.
حيث اطمأنّ الدكتور السويد على صحة المصاب بمستشفى الطوال العام، والخدمات الطبية المقدمة له متمنيا له الصحة والسلامة، فيما أعرب المصاب عن تقديره وشكره لهذه الزيارة.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز أمير منطقة جازان الجهات الحكومية باتخاذ الإجراءات اللازمة لمنع انتشار الألعاب النارية وتداولها؛ مما سهل وصولها لأيدي الأطفال ويؤدي لوقوع العديد من الحوادث المؤسفة خاصة في الأعياد والمناسبات، وينجم عنه إصابات جسيمة جراء العبث بهذه المواد دون إدراك لضررها وخطورتها.
وأوضح المتحدث الرسمي لإمارة المنطقة علي بن موسى زعلة أن سمو أمير المنطقة وجه محافظي المحافظات وأمين المنطقة ومديري الأجهزة الأمنية لمتابعة هذه الظاهرة وتكثيف الرقابة الميدانية للحد من بيع الألعاب النارية في المحلات التجارية والأسواق الشعبية، والتأكيد على تطبيق الأنظمة والتعليمات بحق المخالفين.وأكد أهمية تفعيل دور وسائل الإعلام في التوعية بمخاطر الألعاب النارية والآثار السلبية المترتبة عليها وتوعية أولياء الأمور بضرورة متابعة أطفالهم وعدم تمكينهم من استخدامها حرصاً على سلامتهم الشخصية والحفاظ على حياتهم.  اعتمد المدير العام للتعليم بمنطقة جازان عيسى بن أحمد الحكمي تجديد وتكليف " 617 " مشرفاً ومشرفة تربوية ، للعام الدراسي 1436 / 1437هـ للعمل في مجال الإشراف التربوي في الإدارات التابعة للإدارة العامة للتعليم بجازان "بنين" و"بنات" ، وفي إدارات الشؤون المدرسية ، والشؤون التعليمية ، والإشراف التربوي.  يواصل فريق " مُستكشف جازان " أعماله حالياً في وادي لجب، لتوثيق ما يمتاز به الوادي من مناظر طبيعية جميلة وأشجار وجريان للمياه، وصخور متنوعة في الوادي التابع لمحافظة الريث التي تقع على بعد نحو 150 كيلو مترًا إلى الشمال الشرقي من مدينة جيزان .
ويضم الفريق 8 أعضاء من أبناء المنطقة بدؤوا منذ نحو ثلاثة أعوام لاستكشاف المواقع المجهولة في محافظات منطقة جازان، من جبال سهول وأودية، وتوثيقها عبر صور فوتوغرافية وتليفزيونية، ومن ثمّ نشرها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، دعماً للسياحة في منطقة جازان ، وللتعريف بالأماكن الطبيعية غير المعروفة بالمنطقة .
ووفقاً للمشرف على الفريق علي بن داوود حدادي فإن الفريق يسعى من خلال بحثه عن الأماكن السياحية والطبيعية غير المعروفة إلى توثيقها من خلال سلسلة أفلام وثائقية وصور فوتوغرافية، وجمعها في إصدارات لتكون متاحة أمام الباحثين والسيّاح ومسؤولي السياحة بالمنطقة، مشيراً إلى أن الزيارات الاستكشافية للفريق، شملت وادي الموهد والعين الحارة وجبال الحشر وجبل طلان وجبال سلا والعبادل ووادي دفا والربوعه ووادي أفقه، إلى جانب جبال القهر والجبل الأسود ووادي لجب والفطيحة وجبل الصهاليل وجبال منجد ووادي رزان وغابات الخشل " الدحن " والصيابة .
وأضاف أن فريق " مُستكشف جازان " يحمل طموحاً لاستكمال أعماله الاستكشافية للمزيد من المواقع في جبال جازان وسهولها وأوديتها وسواحلها وجزرها، فيما يتطلع أعضاء الفريق مستقبلاً للقيام بزيارات استكشافية لمناطق أخرى في المملكة، وزيارات دولية مشيراً إلى أن الصور أظهرت جوانب خفيّة من طبيعة جازان الجميلة التي تحتاج إلى مزيد من العمل لسبر أغوارها واستكشاف مكنوناتها وتقديمها للسيّاح .  وصف أمير منطقة جازان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز، الحادث الإجرامي الذي تعرض له رجال الأمن البواسل وهم يؤدون صلاة الظهر بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أمس الخميس ، بأنه عمل إرهابي يقف وراءه فئات حاقدة تهدف لزعزعة أمن واستقرار الوطن وترويع المواطنين الآمنين واستباحة وسفك الدماء وهتك حرمة النفس المعصومة .
 وأكد سموه في تصريح لـ «واس»، استنكار وإدانة أهالي منطقة جازان لهذا العدوان الإجرامي الخطير، وما ينتهجه من قاموا بتنفيذه ومن يقفون وراءهم من فكر إرهابي غادر وضال يهدف للنيل من أمن ووحدة واستقرار الوطن .
 وقال سموه : إن أمن الوطن والمواطن في أيدٍ أمينة بعد الله تعالى في ظل حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ مبينا أن ما حدث لن يثني عزيمة وشجاعة وحزم رجال الأمن البواسل وأبناء الوطن المخلصين في التصدي لكل من تسوِّل له نفسه القيام بمثل هذه الأفعال التي لا تمت للدين بصلة لا من قريب أو بعيد .
 ورفع سمو الأمير محمد بن ناصر في ختام تصريحه باسمه ونيابة عن أهالي منطقة جازان، أحر التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين ولأسر وذوي الشهداء، سائلاً الله تعالى أن يتغمدهم برحمته وغفرانه، وأن يمن على المصابين والجرحى بالشفاء والعافية، ويديم على بلادنا أمنها واستقرارها في ظل قيادتها الرشيدة، وأن يرد كيد الكائدين في نحورهم . 