    أعلنت شركة أبل عن تحقيق زيادة نسبتها 32.5 في المائة في إيراداتها الفصلية وذلك بفضل قفزة قدرها 35 في المائة في المبيعات من هاتفها الذكي آيفون. وفي الإعلان عن النتائج قالت أبل إن صافي أرباحها ارتفع إلى 10.68 مليار دولار أو 1.85 دولار للسهم في الربع الثالث المنتهي في 27 من يونيو حزيران من 7.75 مليار دولار او 1.28 دولار للسهم قبل عام. وقالت أكبر شركة اسهمها مطروحة للتداول العام في العالم من حيث القيمة السوقية إنها باعت 47.5 مليون هاتف آيفون وإن إيراداتها قفزت إلى 49.61 مليار دولار من 37.43 مليار.     قالت وزارة الخارجية الأميركية إنها أحالت إلى الكونغرس أمس الأحد الاتفاق النووي الذي تم التوصل إليه الأسبوع الماضي بين إيران والقوى العالمية الست بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق؛ وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم الاثنين 20 يوليو.     قال جيم ماكجراث المتحدث باسم الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش الأب إن بوش تعرض لكسر في العنق خلال سقوطه في منزله في ولاية مين أمس الأربعاء، وأضاف ماكجراث في تعليق على تويتر "حالته مستقرة..إنه بخير لكن ستوضع له دعامة عنق."     قالت وزارة العدل الأمريكية يوم الثلاثاء أن هيئة مكافحة الاحتكار في الولايات المتحدة وافقت على عرض إيه تي&تي لشراء دايركت تي.في مقابل 48.5 مليار دولار وهو إستحواذ سيؤدي إلى اندماج ثاني أكبر شركة للاتصالات اللاسلكية في البلاد مع أكبر شركة للبث التلفزيوني الفضائي. وقال بيل باير مساعد وزير العدل لقسم مكافحة الاحتكار في بيان "بعد تحقيق موسع خلصنا إلى لآن اندماج نشاط إيه تي&تي للانترنت والفيديو اللآرضي مع نشاط الفيديو الفضائي لدايركت تي.في لا يشكل عامل خطراً مهماً على المنافسة."     حققت كوكاكولا ربحًا فصليًا ومبيعات أفضل من المتوقع مع قيامها بزيادة الأسعار لتخفيف أثر ارتفاع الدولار وقالت إنها قد تقلص الإنفاق على إعادة شراء الأسهم هذا العام. وتسعى كوكاكولا التي أطلقت على 2015 «سنة التحول» لإنعاش المبيعات مع تحول المستهلكين عن مشروباتها الغازية مثل كوكاكولا وسبرايت مفضلين عليها بدائل صحية مثل الشاي والعصائر. كانت الشركة اشترت العام الماضي حصة في منتج مشروبات الطاقة مونستر للمشروبات وأنشطة المشروبات لشركة صينية في ابريل لكسب موطئ قدم في فئة مشروبات الحبوب. وتراجع صافي الإيرادات ثلاثة بالمئة إلى 12.16 مليار دولار في الأشهر الثلاثة المنتهية في الثالث من يوليو، وزادت الإيرادات أربعة بالمئة باستبعاد تأثير الدولار والاستحواذات والتخارجات، وزاد صافي الربح العائد للمساهمين نحو 20 بالمئة إلى 3.11 مليار دولار بما يعادل 71 سنتا للسهم. وباستبعاد البنود غير المتكررة تبلغ الأرباح 63 سنتا للسهم. وتوقع المحللون في المتوسط ربحا قدره 60 سنتا للسهم بإيرادات 12.06 مليار دولار وفقا لتومسون رويترز آي/بي/إي/اس، وقالت الشركة إنها ستعيد شراء أسهم بما قيمته بين مليارين و2.5 مليار دولار هذا العام انخفاضا من مليارين إلى ثلاثة مليارات كانت رصدتها لذلك من قبل.     قالت المفوضية الأمريكية لسلامة المستهلك إن فرع شركة ايكيا في أمريكا الشمالية عرض إصلاح 27 مليون وحدة للأدراج بعد مقتل طفلين إثر انقلاب وحدتين عليهما. وذكرت المفوضية في بيان أن الوحدة الأمريكية التابعة لشركة الأثاث السويدية للبيع بالتجزئة تتيح آلية لربط وحدة الأدراج بالحائط حتى تكون آمنة، وقالت في بيان "هناك مخاطر من انقلاب وحدات الأدراج إذا لم يتم تثبيتها بالحائط بشكل آمن." وأضاف البيان أنه في فبراير عام 2014 توفي طفل عمره عامان في بنسلفانيا حين انقلبت عليه وحدة من ستة أدراج. كما لقي طفل عمره نحو عامين حتفه في ولاية واشنطن في يونيو عام 2014 حين انقلبت عليه وحدة من ثلاثة أدراج. وتلقت ايكيا ولجنة سلامة المستهلك 14 اخطارا عن حوادث سقوط وحدات الأدراج مما أدى إلى أربع إصابات، وقال البيان أنه منذ عام 1989 وقعت ثلاث حالات وفاة ذات صلة بمنتجات ايكيا من وحدات الأدراج، ويشمل برنامج الإصلاح 27 مليون وحدة للأدراج.     حققت كوكاكولا ربحا فصليا ومبيعات أفضل من المتوقع مع قيامها بزيادة الأسعار لتخفيف أثر ارتفاع الدولار، وقالت إنها قد تقلص الإنفاق على إعادة شراء الأسهم هذا العام. وتسعى كوكاكولا التي أطلقت على 2015 "سنة التحول" لإنعاش المبيعات مع تحول المستهلكين عن مشروباتها الغازية مثل كوكاكولا وسبرايت مفضلين عليها بدائل صحية مثل الشاي والعصائر. كانت الشركة اشترت العام الماضي حصة في منتج مشروبات الطاقة مونستر للمشروبات وأنشطة المشروبات لشركة صينية في ابريل نيسان لكسب موطئ قدم في فئة مشروبات الحبوب. وتراجع صافي الإيرادات ثلاثة بالمئة إلى 12.16 مليار دولار في الأشهر الثلاثة المنتهية في الثالث من يوليو تموز. وزادت الإيرادات أربعة بالمئة باستبعاد تأثير الدولار والاستحواذات والتخارجات. وزاد صافي الربح العائد للمساهمين نحو 20 بالمئة إلى 3.11 مليار دولار بما يعادل 71 سنتا للسهم، وباستبعاد البنود غير المتكررة تبلغ الأرباح 63 سنتا للسهم. وتوقع المحللون في المتوسط ربحا قدره 60 سنتا للسهم بإيرادات 12.06 مليار دولار وفقا لتومسون رويترز آي/بي/إي/اس. وقالت الشركة إنها ستعيد شراء أسهم بما قيمته بين مليارين و2.5 مليار دولار هذا العام انخفاضا من مليارين إلى ثلاثة مليارات كانت رصدتها لذلك من قبل.     قال التحالف الذي يقود العملية العسكرية ضد تنظيم داعش الإرهابي في بيان إن طائرات الولايات المتحدة والتحالف نفذت 27 غارة ضد مسلحي التنظيم المتشدد في سوريا والعراق. 
وقال البيان الذي صدر الجمعة إن ست من ثماني غارات جرت في سوريا نفذت قرب الحسكة وأصابت خمس وحدات من المقاتلين إلى جانب أهدف أخرى. وفي العراق أصابت الغارات أهدافا عدة قرب تسع مدن بينها الموصل ومخمور والفلوجة.     قال مدير أنشطة تخزين الطاقة في جنرال إلكتريك إن الشركة تريد أن تصبح لاعبا "كبيرا" بسوق أنظمة تخزين الطاقة المستخدمة لإدارة عدم استقرار إمدادات الكهرباء وهو القطاع الذي تتوقع الشركة أن يزيد حجمه لأربعة أمثاله إلى ستة مليارات دولار بحلول 2020. 
 
ويتنامى الطلب على أنظمة البطاريات المستخدمة في الأغراض الصناعية بسبب الاعتماد المتزايد على مصادر طاقة متقطعة مثل الرياح والطاقة الشمسية والحاجة إلى سرعة زيادة قدرة الشبكات عندما يشهد الطلب على الكهرباء طفرات، وتستقطب السوق عددا كبيرا من الشركات مثل تسلا موتورز التي قالت في ابريل إنها تنوي تزويد المرافق والمنازل والشركات بالبطاريات. 
 
وقال جيف ويات المدير العام لتخزين الطاقة في جنرال إلكتريك في مقابلة حديثة "نؤمن بهذا المجال وبقدرته على النمو.. نعتقد أن بوسعنا أن نصبح لاعبا كبيرا فيه وهو ما ننوي بالفعل القيام به" وغيرت جنرال إلكتريك في العام المنصرم نهجها إزاء سوق تخزين الطاقة بعد أن شهدت طلبا ضعيفا على بطارية صممتها، وتحاول الشركة الآن أن تصبح موردا شاملا لحاجات منتجي الكهرباء الراغبين في تركيب أنظمة لتخزين الطاقة حيث توفر العواكس الكهربائية وأنظمة التحكم والبرمجيات فضلا عن خيارات التمويل.     أكد البيت الأبيض اليوم الأربعاء إن الولايات المتحدة على دراية بتقارير عن وفاة الملا محمد عمر زعيم حركة طالبان وإنها تراها تقارير "ذات مصداقية." 
وقال المتحدث باسم البيت الأبيض إيريك شولتز إن أجهزة المخابرات الأمريكية مستمرة في دراسة التقارير. وقالت أفغانستان اليوم إن زعيم طالبان توفي قبل ما يزيد على عامين.     قال مسؤول بوزارة العدل الأمريكية يوم الثلاثاء إن السجناء الأمريكيين سيكون بمقدورهم الحصول على منح اتحادية للحصول على دورات تدريبية جامعية. 
وستعلن وزارة العدل ووزارة التعليم يوم الجمعة عن برنامج رائد مقصور على السجناء الأمريكيين للتقديم لمنح بيل الاتحادية، والبرنامج يبنى على الجهود التي يبذلها البيت الأبيض لتوفير سبل خارج السجن عن طريق خفض العقوبات ومنح فرص ثانية لأولئك الذين يقضون عقوبات في السجن. 
وخفف أوباما في الآونة الأخيرة العقوبات المفروضة على 46 سجينا وأصبح أول رئيس يزور سجنا اتحاديا عندما سافر إلى إيل رينو بولاية أوكلاهوما. 
وعلى عكس قروض الطلبة فإن منح بيل لن تسدد لاحقا، وقد اتاحت منصات التعليم عبر الإنترنت إمكانية التسجيل في دورات تعليمية جامعية للسجناء. 
وقال مسؤول بوزارة العدل متحدثا شريطة عدم نشر اسمه لأنه لم يتم الإعلان بعد عن البرنامج إن وزارة التعليم ستفتح المجال أمام الكليات والجامعات التي تود المشاركة في البرامج.  أظهرت نتائج المجهودات لزيادة معايير أمن الإنترنت أن الوكالات الاتحادية الأمريكية زادت إجراءات أمن الإنترنت منذ هجوم الكتروني على مكتب إدارة الموظفين لكن مزيدا من العمل ضروري للمساعدة في التصدي لمزيد من الهجمات. 
وبدأ مكتب الإدارة والميزانية التابع للبيت الأبيض "مراجعة لأمن الإنترنت" الشهر الماضي بعد أن كشف الهجوم الإلكتروني بيانات شخصية لأكثر من 22 مليون أمريكي. وتهدف المراجعة إلى توجيه الوكالات لتعزيز شبكاتها. 
وفي تدوينة عن المجهودات قال كبير المسؤولين عن المعلومات في البيت الأبيض توني سكوت إن الوكالات الاتحادية المدنية زادت نسبة استخدام "عملية تحقق قوية للزوار المتميزين وغير المتميزين من 42 في المئة إلى 72 في المئة." 
ولكن لم تصل كل الشبكات بعد إلى المعايير التي حددها مكتب الإدارة والميزانية. 
وقال سكوت "لا يزال أمامنا مزيد من العمل." 
وذكر أن فريقا من أكثر من مئة من الخبراء من الحكومة والقطاع الخاص يراجع "سياسات الحكومة وإجراءاتها وممارستها" وسيصدر تقييما في الشهور المقبلة.     قال البيت الأبيض أن أوساط المخابرات الأمريكية أكدت وفاة زعيم طالبان الملا عمر ولكن ملابسات وفاته مازالت غامضة. 
وأضاف البيت الأبيض في بيان إن وفاته "تمثل فرصة لإحراز مزيد من التقدم على طريق إقامة أفغانستان مستقرة وآمنة." وكانت أفغانستان قد قالت يوم الأربعاء إن عمر توفي منذ أكثر من عامين. ولم يُشاهد عمر علنا منذ فراره عندما أُطيح بطالبان من السلطة في 2001 بعد غزو قادته الولايات المتحدة.     قال وزير الدفاع الأميركي أشتون كارتر الخميس إنه سيسمح بتسليح المزيد من الجنود في المنشآت داخل الولايات المتحدة بعد حادث إطلاق الرصاص الذي وقع بتشاتانوجا في تنيسي يوم 16 يوليو الماضي وطلب من كبار القادة وضع خطط لتعزيز الأمن. 
ووجه كارتر قادة الجيش في مذكرة من صفحتين إلى وضع خطط لزيادة إجراءات الأمن في إطار التوجيهات الإرشادية لسياسة وزارة الدفاع التي أشار إلى أنها تشمل "خيار زيادة الأفراد المسلحين"، كما طلب منهم تحديد الثغرات في أنظمة الإخطار بالتحذيرات. 
وكتب يقول "يظهر حادث إطلاق الرصاص المأساوي في 16 يوليو في تشاتانوجا في تنيسي التهديد المستمر لأفراد وزارة الدفاع في الولايات المتحدة الذي يمثله متطرفون في الداخل"، وطلب وضع مجموعة خطط موحدة لمراجعتها بحلول 21 أغسطس. 
وقتل أربعة من مشاة البحرية الأميركية وبحار قبل أسبوعين في تشاتانوجا حين فتح مسلح النار على منشآت عسكرية هناك، وأثار الهجوم دعوات خرج بعضها من الكونجرس لتسليح المزيد من الجنود داخل الولايات المتحدة.     دعا الرئيس الأميركي باراك أوباما الخميس مجموعات تدعم الاتفاق النووي مع إيران إلى توصيل أصواتهم للكونجرس في مواجهة ملايين الدولارات التي تنفقها جماعات ضغط لعرقلة الاتفاق. 
قال أوباما في اتصال مع جماعات مثل مركز التقدم الأميركي للأبحاث ومقره واشنطن "المعارضون لهذا الاتفاق يتدفقون على مكاتب الكونجرس"، وتابع أن الجماعات المعارضة للاتفاق مثل لجنة الشؤون العامة الأميركية الإسرائيلية المعروفة باسم ايباك أنفقت 20 مليون دولار على إعلانات تلفزيونية للضغط على أعضاء الكونجرس. 
ولم يوجه أوباما الشكر للجماعات عن أي دعم منهم حتى الآن ولكنه ضغط عليهم لتكثيف جهودهم، وعقد مقارنة مع الفترة التي سبقت حرب العراق موضحا أن الجماعات التي عارضت الحرب لم تجاهر بصوتها إلا بعد فوات الأوان. 
وأضاف أوباما "في ظل غياب أصواتكم فسوف ترون نفس مجموعة الأصوات التي قادتنا إلى الحرب في العراق مما يقودنا إلى وضع نتخلى فيه عن فرصة تاريخية ونعود إلى مسار صراع عسكري محتمل". 
ويراجع الكونجرس حاليا الاتفاق الذي أبرمته الولايات المتحدة والقوى العالمية الأخرى مع إيران للحد من قدراتها النووية مقابل تخفيف العقوبات المفروضة عليها، حيث يتساءل معارضو الاتفاق عما إذا كان سيضمن بشكل كاف ألا تنتج إيران سلاحاً نووياً، وأمام الكونجرس حتى 17 سبتمبر للموافقة على الاتفاق أو رفضه.     لأول مرة توافق إدارة الغذاء والدواء الأميركية على عقار أنتج بتقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد ما يمهد السبيل لاحتمال تعديل إنتاج العقاقير حسب طلب المريض. 
وقالت الشركة الخاصة ابريشيا للمستحضرات الدوائية أمس الاثنين إن العقار أجيز لاستخدامه عن طريق الفم كعلاج إضافي مساعد لعلاج الصرع. 
وتمت الاستعانة بتقنية شركة ابريشيا التي تتيح إنتاج جرعات مقننة من العقار تذوب في الفم مع رشفة من أي سائل. 
وتسمح الطباعة الثلاثية الأبعاد للشركات بإنتاج عقاقير حسب مواصفات المريض بدلا من فرض صورة معينة من العقار. وبالاستعانة بهذه التقنية الحديثة ينتج العقار بهذه التقنية وهي أحد أشكال ما يعرف باسم (تكنولوجيا التصنيع بالإضافة) حيث يتم تكوين جسم ثلاثي الأبعاد بوضع طبقات رقيقة متتالية من مادة ما فوق بعضها بعضا ما يتيح القدرة على طباعة أجزاء متداخلة معقدة التركيب كما يمكن صناعة أجزاء من مواد متباينة وبمواصفات ميكانيكية وفيزيائية مختلفة. 
وفي مجال الرعاية الصحية استعان الباحثون بتقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد بالفعل في المجال الطبي لتخليق عدد من أجزاء الجسم منها على سبيل المثال الأسنان وعظام الفك والفخذ والأجهزة السمعية وغيرها. 
واستحدث علماء بريطانيون استخداما جديدا للطباعة ثلاثية الأبعاد لانتاج نماذج طبق الأصل من الأجزاء المصابة بمرض السرطان في الجسم مما يسمح للأطباء باستهداف الأورام الخبيثة بدقة أكثر.     أفادت شبكة (سي.إن.إن) نقلا عن مسؤولين أمريكيين في مجال الدفاع اليوم الأربعاء القول إن الولايات المتحدة نفذت أول ضربة جوية مميتة في شمال سوريا انطلاقا من قاعدة بجنوب تركيا. 
وكانت تركيا قد وافقت الشهر الماضي على السماح للولايات المتحدة بشن ضربات ضد عناصر تنظيم داعش الإرهابي انطلاقا من قاعدة عسكرية في تركيا قريبة من الحدود السورية.     قدم رئيس لجنة الشؤون الخارجية بمجلس النواب الأمريكي الجمهوري إد رويس اليوم الثلاثاء مشروع قانون لرفض الاتفاق النووي بين القوى العالمية وإيران. 
وبموجب قانون مراجعة اتفاق ايران النووي الذي وقعه الرئيس باراك أوباما في مايو فإن أمام الكونجرس حتى 17 سبتمبر ليقر أو يرفض الاتفاق النووي بين إيران والقوى العالمية الذي أعلن في 14 يوليو . ويعني ما أعلنه رويس أن الكونجرس الذي يهيمن عليه الجمهوريون سيحاول إقرار مشروع قانون لرفض الاتفاق وهو ما سيعوقه.     أظهر استطلاع للرأي نشرت نتائجه يوم الاربعاء ان اكثر من واحد من بين كل اربعة اميركيين يرغبون في ان يحمل الشكل الجديد للورقة النقدية من فئة العشرة دولارات صورة إلينور روزفلت زوجة الرئيس الاميركي الراحل فرانكلين روزفلت. 
واشار الاستطلاع -الذي اجراه معهد ماريست وصحيفة مكلاتشي- الى ان السيدة الاميركية الاولى السابقة جاءت في المرتبة الأولى بنسبة تأييد 27 بالمئة متقدمة بفارق عشر نقاط مئوية عن ناشطة إلغاء الرق هاريت توبمان وهي اميركية من اصل افريقي. وجاءت المستكشفة ساكاجاويا وهي من سكان البلاد الاصليين في المركز الثالث وحصلت على 13 بالمئة من مجموع اصوات المشاركين في الاستطلاع وعددهم 1249 شخصا. 
وباتت الشخصية التي ستحل محل الكسندر هاميلتون -احد الاباء المؤسسين للولايات المتحدة- على الورقة النقدية مثار جدل كبير منذ اعلن وزير الخزانة جاك ليو في يونيو حزيران انه للمرة الأولى في اكثر من قرن ستحمل الورقة النقدية صورة امرأة. 
وجاء الاعلان عقب حملة عبر وسائل التواصل الاجتماعي تطالب بوضع صورة امرأة على الورقة النقدية فئة العشرين دولارا، واعلنت الحكومة لاحقا انها ستعيد اصدار ورقة العشرة دولارات لتحمل صورة شخصية نسائية. 
وقال ليو إن الادارة الاميركية ستقضي فترة الصيف في الاستماع لاراء الناس لكنه لم يشأ ان يكشف عن الموعد الذي سيعلن فيه التصميم النهائي، ومن المنتظر ان تطرح الورقة النقدية الجديدة للتداول في 2020.     قالت قوة المهام المشتركة في بيان اليوم السبت إن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة نفذ 19 غارة جوية على أهداف لتنظيم داعش في سوريا والعراق أمس الجمعة. 
وأضاف البيان أن الهجمات في سوريا تركزت قرب مدينة الحسكة حيث تم تدمير تسعة مواقع قتالية وثلاث غرف حصينة ومستودع أسلحة وأهداف أخرى. واستهدفت الهجمات أيضا وحدات تكتيكية بالإضافة إلى أهداف ل داعش قرب حلب والرقة ودير الزور. 
واستهدفت عشر ضربات شنها التحالف قرب ثماني مدن في العراق وحدات تكتيكية ومنشآت أسلحة ومواقع قتالية.     قال الجيش الأمريكي إن القوات التي تقودها الولايات المتحدة شنت 16 غارة جوية في العراق وسبع غارات في سوريا يوم السبت ضد أهداف تابعة لتنظيم داعش. 
 
وقالت قوة المهام المشتركة في بيان اليوم الأحد إن غارات العراق شملت خمس غارات قرب الموصل وثلاث قرب الرمادي وثلاث قرب سنجار استهدفت التصدي للمتشددين ودمرت جرافات ووحدات تكتيكية ومبان وأسلحة. وجرت الضربات الأخرى قرب كركوك والفلوجة وتلعفر ومخمور والحبانية. 
وأضاف البيان أن الغارات الجوية التي جرت في سوريا تركزت حول الحسكة وحلب وكوباني ودمرت أحد التحصينات ودبابة وقطع مدفعية مضادة للطائرات ووحدات تكتيكية.     قال الجيش الأمريكي إن الولايات المتحدة أرسلت ست طائرات من طراز (إف 16) ونحو 300 عسكري إلى قاعدة إنجيرليك الجوية في تركيا اليوم الأحد بعد أن وافقت أنقرة الشهر الماضي على السماح لطائرات أمريكية بشن ضربات جوية ضد تنظيم داعش انطلاقا منها. 
وقالت وزارة الدفاع الأمريكية في بيان إن هذه "الدفعة الصغيرة" تنتمي للجناح المقاتل رقم 31 الذي مقره قاعدة أفيانو الجوية في إيطاليا. وأرسلت أيضا معدات إسناد ولكن لم يتسن الحصول على تفاصيل. 
وأضاف البيان أن "الولايات المتحدة وتركيا بوصفهما عضوين في التحالف الذي يضم أكثر من 60 دولة ملتزمتان بمقاتلة تنظيم داعش سعيا من أجل السلام والاستقرار في المنطقة." 
ويمكن أن تكون القدرة على إرسال طائرات يقودها طيارون لقصف أهداف في سوريا القريبة انطلاقا من قاعدة إنجيرليك ميزة كبرى. وكان من المتعين على مثل هذه المهام الانطلاق من الخليج. 
ويأتي قرار تركيا الشهر الماضي بالسماح باستخدام هذه القاعدة -التي تستخدمها القوات الأمريكية والتركية- بعد تردد طويل من جانب أنقرة في ان تنخرط في القتال ضد داعش.     قالت قوة المهام المشتركة المجمعة التي تقود العمليات أن الولايات المتحدة وحلفاءها نفذوا 29 ضربة جوية يوم أمس استهدفت تنظيم داعش في العراق وسوريا. 
وفي العراق نفذت 21 ضربة جوية بالقرب من تسع مدن من بينها مخمور والرمادي وبيجي استهدفت العديد من وحدات المقاتلين المتشددين والمباني والمناطق التي تستخدم في توجيه ضربات وفقا للبيان العسكري الأمريكي الذي أذيع اليوم الاثنين. وقال البيان أن ضربة دمرت مصنعا للمواد الناسفة في الحويجة. وقالت قوة المهام أن ثماني ضربات نفذت في سوريا منها خمسة بالقرب من الحسكة. 