    كشفت وكالة الطيران والفضاء الأمريكية (ناسا) يوم الأربعاء عن أول صور لكوكب بلوتو عن قرب، والتي تظهر وجود جبال شاهقة الارتفاع وجليدية على سطح الكوكب القزم. وقال الباحثون إن الصور متناهية الدقة والوضوح والتي من المقرر أن يتم الكشف عنها أظهرت منطقة تبلغ مساحتها حوالي 240 كيلومترا مربعا، تتخللها سلسلة جبال يبلغ ارتفاعها حوالي 3350 مترا، ما يقرب من ارتفاع قمة جبال روكي في أمريكا الشمالية. وتم التقاط الصور يوم الثلاثاء بواسطة مسبار "نيو هورايزونز" بعد أن أصبح أول مركبة فضائية تحلق بالقرب مما كان يطلق عليه في الماضي تاسع كواكب النظام الشمسي.     ذكر تقرير للبنك الدولي أن أسعار السلع ستظل ضعيفة خلال العام الحالي حتى في ظل التعافي الجزئي لها في أعقاب انهيار أسواق النفط العالمية. وذكر البنك أن أسعار السلع بدون حساب أسعار مصادر الطاقة تراجعت خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 2%، في حين من المتوقع تراجع هذه الأسعار خلال العام الحالي ككل بنسبة 12% عن العام الماضي. في المقابل ارتفعت أسعار الطاقة خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 12% حيث زادت أسعار النفط في أعقاب انخفاضها إلى مستويات قياسية مطلع العام الحالي، ولكن تراجع أسعار الغاز الطبيعي والفحم حد من تأثير الارتفاع في أسعار النفط. ويتوقع البنك أن يكون متوسط سعر النفط خلال العام الحالي 57 دولارا للبرميل في حين كانت توقعاته قبل ثلاثة أشهر 53 دولارا للبرميل، في الوقت نفسه فإن السعر المتوقع للنفط خلال العام الحالي يقل بنسبة 39% عن متوسط السعر في العام الماضي. وقال جون بافز كبير المحللين الاقتصاديين في البنك "إن الطلب على النفط الخام كان أكثر من المتوقع خلال الربع الثاني من العام الحالي.. رغم الزيادة البسيطة في توقعات أسعار 2015، فإن المخزون الكبير وزيادة إنتاج دول أوبك يشير إلى استمرار الأسعار الضعيفة على المدى المتوسط".     ذكر تقرير للبنك الدولي أن أسعار السلع ستظل ضعيفة خلال العام الحالي حتى في ظل التعافي الجزئي لها في أعقاب انهيار أسواق النفط العالمية. وذكر البنك أن أسعار السلع بدون حساب أسعار مصادر الطاقة تراجعت خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 2%، في حين من المتوقع تراجع هذه الأسعار خلال العام الحالي ككل بنسبة 12% عن العام الماضي. في المقابل ارتفعت أسعار الطاقة خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 12% حيث زادت أسعار النفط في أعقاب انخفاضها إلى مستويات قياسية مطلع العام الحالي، ولكن تراجع أسعار الغاز الطبيعي والفحم حد من تأثير الارتفاع في أسعار النفط. ويتوقع البنك أن يكون متوسط سعر النفط خلال العام الحالي 57 دولارا للبرميل في حين كانت توقعاته قبل ثلاثة أشهر 53 دولارا للبرميل، في الوقت نفسه فإن السعر المتوقع للنفط خلال العام الحالي يقل بنسبة 39% عن متوسط السعر في العام الماضي. وقال جون بافز كبير المحللين الاقتصاديين في البنك "إن الطلب على النفط الخام كان أكثر من المتوقع خلال الربع الثاني من العام الحالي.. رغم الزيادة البسيطة في توقعات أسعار 2015، فإن المخزون الكبير وزيادة إنتاج دول أوبك يشير إلى استمرار الأسعار الضعيفة على المدى المتوسط".     ذكرت شركة أدوية أمريكية الأربعاء إن المرضى الذين بدأوا باستخدام عقار تجريبي لعلاج مرض الزهايمز في وقت مبكر مناسب، قد ظهرت عليهم علامات تحسن في اختبارات الذاكرة والتفكير مقارنة بالذين تلقوا العلاج في وقت متأخر. وقدمت الشركة هذا الطرح أثناء أعمال المؤتمر الدولي لجمعية الزهايمر في واشنطن. ويعد عقار "سولانيزوماب" واحداً من عدة أدوية في مراحل الاختبار الأخيرة التي تجرى عليها أبحاث تهدف إلى منع أو على الأقل تأخير المرض الذي يسبب تراجعاً في الذاكرة والمعرفة، خاصة في الفئات العمرية الأكبر. وقال مستشار أبحاث في الشركة "نحن متحمسون بشكل خاص تجاه تلك البيانات لأن هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تطبيق منهجية تأخير بدء مرض الزهايمر بناء على تجارب سريرية". ومن المتوقع أن تستمر التجارب حتى نهاية تشرين أول/أكتوبر 2016. ويجري اختبار الدواء على المرضى المصابين بمرحلة غير متقدمة من الزهايمر، حيث تم تقديم العلاج للبعض في مرحلة مبكرة ولآخرين في مرحلة أبعد. ويشكل الزهايمر ما بين 60 و80 بالمائة من حالات الخرف التي تؤثر على نحو 44 مليون شخص على مستوى العالم. وقالت الشركة إنه بحلول عام 2030 يتوقع خبراء الصحة أن يعاني أكثر من 75 مليون شخص من الخرف.  أعلن صندوق النقد الدولي يوم الجمعة أن اليونان تسعى للحصول على حزمة تمويل جديدة. وقال متحدث باسم الصندوق ومقره واشنطن "لقد تلقينا خطابا من السلطات اليونانية يشير إلى مساعيها للحصول على قرض جديد من صندوق النقد الدولي". وأضاف المتحدث "سنبحث مع السلطات اليونانية ومع شركائنا الأوروبيين توقيت وطرق المناقشات" الخاصة بالطلب اليوناني.     أعلنت السلطات الأمريكية يوم الأحد فرض غرامة على شركة صناعة السيارات «فيات كرايسلر» تبلغ 105 ملايين دولار وذلك لانتهاكها شروط الحكومة بشأن إصلاح سياراتها التي بها عيوب سلامة، كما سيتعين عليها إعادة شراء بعض السيارات من مالكيها. 
وستصبح نصف مليون مركبة بها مشاكل في أنظمة التعليق والتي من الممكن أن تتسبب في فقدان سائقيها للسيطرة عليها مؤهلة للدخول في برنامج لإعادة شرائها، كما أن أصحاب أكثر من مليون سيارة جيب معرضه للاشتعال يمكن أن يستبدلوا سياراتهم بأعلى من القيمة السوقية. 
وستخضع "فيات كرايسلر" لرقابة صارمة لمدة ثلاث سنوات، ستشمل رصدا مستقلا لتدابير الاستدعاءات وخصوصا تلك المتعلقة بالسلامة. 
وقال وزير النقل الأمريكي أنتوني فوكس" الإجراء الذي تم اتخاذه اليوم يحمل شركة فيات كريسلر المسؤولية عن فشلها سابقا ويدفعها إلى إصلاح السيارات غير الآمنة أو إبعادها عن الطريق واتخاذ خطوات ملموسة للحفاظ على سلامة الأمريكيين".     قالت الوكالة الأميركية للتنمية الدولية يوم الجمعة إن شحنة تبلغ قيمتها 21 مليون دولار من القمح تكفي لإطعام أكثر من مليون شخص لمدة شهرين وصلت اليمن التي يعصف بها الصراع. 
وسيتم طحن الشحنة التي تتكون من 35800 طن إلى دقيق وتوزيعها من خلال برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة، وقال مارك تونر المتحدث باسم وزارة الخارجية الأميركية بأنها ستوزع على "الأسر الأكثر تضررا في جميع أنحاء اليمن". 
وقالت وكالة الإغاثة الخاصة "أوكسفام" هذا الأسبوع إن عددا غير مسبوق يبلغ 13 مليون شخص في اليمن يواجهون نقصا في المواد الغذائية، بزيادة قدرها 3ر2 مليون شخص منذ بدء الحملة الجوية التي تقودها السعودية ضد أهداف للمتمردين في آذار/مارس. 
ومن بين ال13 مليون شخص الذين يواجهون نقصا في الغذاء، أصبح نصفهم تقريبا على حافة المجاعة في هذا البلد الذي كان يعاني حتى قبل التدخل العسكري الخارجي من ثاني أسوأ معدل تغذية في العالم. 
وفي محافظة صعدة، معقل المتمردين، يعاني 80 بالمئة من عدد سكانها البالغ 800 ألف شخص من الجوع. وأضاف تونر "لا نزال ندعو جميع الأطراف المشاركة في الصراع في اليمن إلى السماح بدخول وتسليم المواد الغذائية الضرورية للسكان المدنيين دون معوقات، بما في ذلك الغذاء الذي هم في حاجة ماسة إليه وكذلك الدواء والوقود".     تستعد هيئات الإطفاء في ولاية كاليفورنيا الأمريكية لصواعق برق محتملة مع توقع حدوث عواصف رعدية يومي الأربعاء والخميس، وذلك فيما تشتعل بالفعل حرائق غابات بعدة مناطق في غرب الولايات المتحدة. 
وأعلنت إدارة كاليفورنيا للغابات والحماية من الحرائق (كال فاير) حالة التأهب القصوى وحذرت من اندلاع حرائق جديدة بسبب صواعق البرق في المنطقة الداخلية الشمالية للولاية. 
ويؤثر أكبر حريق ما زال مستمرا على ثلاث مقاطعات على الأقل في شمال غرب سكرامنتو، عاصمة الولاية، بحسب "كال فاير". 
وأتى الحريق المسمى بـ "روكي فاير" على 26 ألف هكتار بالفعل ودمر أكثر من 25 منزلا ومباني أخرى وتسبب في عمليات إجلاء طوعية وإجبارية لنحو 13 ألف شخص، بحسب الولاية. ومع نشر 3200 رجل إطفاء لمكافحة ذلك الحريق، قيل إنه تم احتواء الحريق بنسبة 12% أمس الثلاثاء. 
وقال المتحدث باسم البيت الأبيض جوش إرنست إنه تجرى مكافحة 27 حريقا كبيرا في أنحاء البلاد مع تعبئة 14 ألف فرد ونشر 108 مروحيات و22 ناقلة جوية لرش المياه بهدف إخماد تلك الحرائق.     صوتت هيئة الأوراق المالية والبورصات الأميركية على مقترح يطالب الشركات الأمريكية بالكشف عن النسبة بين رواتب الرؤساء التنفيذيين والعمال العاديين. 
وصوتت لجنة من خمسة أعضاء بواقع 3 أصوات إلى صوتين لصالح المقترح الذي طالب به نشطاء من المستثمرين. 
وسيجبر هذا المطلب الجديد الشركات على الكشف عن أجر العامل العادي مقارنة براتب أعلى مدير. 
وخضع هذا الإجراء لنقاش على مدار سنوات، وغالبا ما كان يثير خلافات بين المؤيدين والمعارضين. وقد فوض به الكونجرس في 2010 في إطار قانون يهدف إلى كبح عمليات الإقراض المحفوفة بالخطر من جانب البنوك في أعقاب الأزمة المالية. 
ورفضت مجموعات تجارية، بما في ذلك غرفة التجارة الأميركية، ذلك المقترح الجديد قائلة إنه سيكون مكلفا في تنفيذه. 
يأتي هذا فيما لقي ذلك الإجراء تأييدا من جانب نقابات العمال والديمقراطيين في الكونجرس، قائلين إنه سوف يفرض ضغوطا على مجالس إدارات الشركات من أجل السيطرة على المدفوعات لكبار المسؤولين التنفيذيين. 
وسيدخل الإجراء الجديد حيز التنفيذ اعتبارا من يناير 2017.     أعلن مكتب إحصاءات العمل الاتحادي الأمريكي يوم الجمعة استقرار معدل البطالة في الولايات المتحدة خلال يوليو الحالي دون تغيير مقارنة بالشهر السابق عند مستوى 5.3%. 
وفرت سوق العمل الأمريكية 215 ألف وظيفة جديدة خلال الشهر الماضي بحسب المكتب. وتحقق ذلك فى قطاعات تجارة التجزئة والرعاية الصحية والخدمات الفنية والأنشطة المالية الوظائف الجديدة بشكل أساسي.     قال الرئيس الأميركي باراك أوباما إن حل القضية النووية الإيرانية يتيح إمكانية فتح محادثات موسعة مع إيران في قضايا أخرى مشيرا إلى سورية على سبيل المثال. 
وقال أوباما في مقتطفات من مقابلة مع شبكة "سي إن إن " الإخبارية إن القضية النووية الإيرانية يجب أن يتم التعامل معها أولا مؤكدا أن الاتفاق الذي تم التوصل إليه الشهر الماضي بين القوى العالمية الست وإيران لرفع العقوبات الاقتصادية الخانقة على طهران في مقابل فرض قيود على برنامجها النووي يحقق هذا الهدف أفضل من أي بديل آخر. 
ويرى الكثير من المشرعين الجمهوريين فضلا عن العديد من المشرعين من حزب الرئيس أوباما الديمقراطي أن الاتفاق لا يذهب بعيدا بما فيه الكفاية، وأشاروا إلى قيود في الاتفاق ستنتهي في نهاية المطاف. 
وكان السيناتور البارز في مجلس الشيوخ الأميركي تشاك شومر، ديمقراطي يهودي من نيويورك وله صوت مؤثر في الكونجرس، قد أعلن أنه لن يصوت لصالح الاتفاق بسبب ما وصفها ب"نقاط ضعف خطيرة" في السنوات ال10 الأولى بعد تنفيذ الاتفاق. وقال شومر إن تلك العيوب تشمل عدم قدرة الولايات المتحدة على المطالبة بالتفتيش على المنشآت النووية الإيرانية من جانب واحد وفترة تأخير مدتها 24 يوما قبل أن تبدأ عمليات التفتيش، وقال شومر في بيان له " بعد دراسة عميقة وتفكير متأن وتحليل ذاتي كبير قررت أنه يجب أن أعارض الاتفاق وسأصوت بنعم على اقتراع برفضه". 
وقال البيت الأبيض يوم الجمعة ردا على بيان شومر إنه لا يزال واثقا من الفوز بموافقة الكونجرس على الاتفاق النووي مع إيران على الرغم من بيان شومر. 
وقال المتحدث جوش ارنست إن إعلان السيناتور تشاك شومر "لم يكن مفاجئا لأي شخص هنا في البيت الأبيض"، وتابع "انه ليس موقفا جديدا، وهذا اختلاف في الرأي بين الرئيس أوباما والسيناتور شومر يعود إلى عام 2003" . 
وأضاف أن قرار شومر لم يغير من ثقة البيت الأبيض في أنه سيكون قادرا على حشد أغلبية من الديمقراطيين في مجلسي النواب والشيوخ لدعم الاتفاق. 
من جهة أخرى، وجه حوالي ثلاثين عالما أميركيا بينهم باحثون في القطاع النووي وحائزون جوائز نوبل رسالة إلى الرئيس باراك أوباما ليؤكدوا ترحيبهم بالاتفاق الذي ابرم مع إيران معتبرين انه انجاز كبير للأمن. 
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز السبت أن أكبر خبراء العالم في القطاع النووي وقعوا الرسالة التي تقع في صفحتين وتشكل دعما واضحا للرئيس الأميركي الذي يحاول إقناع الكونغرس بقبوله. 
يذكر أن المهلة الممنوحة للكونجرس لإصدار قرار بشأن الاتفاق النووي تنتهي في 17 سبتمبر المقبل.     ذكرت شركة جوجل يوم الاثنين إنها تعتزم تأسيس تكتل يسمى «ألفابت» يجمع تحت مظلته وحدات الأعمال والاستثمارات المتنوعة لعملاق البحث على الإنترنت بعيدا عن اسم جوجل. 
وقال الرئيس التنفيذي للشركة لاري بيدج في تعليق بمدونة على الإنترنت إن ألفابت ستكون "مجموعة شركات" أكبرها جوجل، وتابع: "نعتقد في الأساس أن هذا يسمح لنا بالتحكم في الإدارة بشكل أكبر، حيث يمكننا إدارة الأمور غير المرتبطة ببعضها بشكل كبير، على نحو مستقل". 
وسيتم استبدال اسم شركة جوجل في البورصة باسم "ألفابت" كشركة تداول عام، وستتحول جميع اسهم جوجل تلقائيا إلى أسهم "ألفابت" وتكون جوجل عبارة عن شركة تابعة مملوكة بالكامل للشركة الأم. 