 أجريت اليوم قرعة قارة أوروبا المؤهلة إلى كأس العالم 2018 في روسيا اليوم في مدينة سان بطرسبورغ على تسع مجموعات حيث أوقعت بطلة العالم ألمانيا في المجموعة الثالثة إلى جانب تشيكيا، وإيرلندا الشمالية، والنروج ، واذربيجان، وسان مارينو .
وتضم المجموعة الأولى هولندا، فرنسا، السويد، بلغاريا، بيلاروسيا، لوكسمبور ، والمجموعة الثانية البرتغال، سويسرا، المجر، جزر فارو، لاتفيا، اندورا ، والمجموعة الرابعة ويلز، النمسا، صربيا، جمهورية ايرلندا، مولدافيا، جورجيا ، ، والمجموعة الخامسة رومانيا، الدنمارك، بولندا، مونتينيغرو، ارمينيا، كازاخستان ، والسادسة: إنجلترا، سلوفاكيا، اسكتلندا، مالطا، سلوفينيا، ليتوانيا ، والمجموعة السابعة إسبانيا، إيطاليا، البانيا، مقدونيا، ليشتنشتاين ، والثامنة بلجيكا، البوسنة والهرسك، اليونان، استونيا، قبر ، فيما تضم المجموعة التاسعة والأخيرة كرواتيا ، ايسلندا، أوكرانيا، تركيا، فنلندا
ويشارك 52 من الاتحادات الوطنية الـ53 العضوة في الاتحاد القاري في التصفيات التمهيدية، والإستثناء الوحيد هي روسيا التي تشارك في النهائيات بشكل تلقائي كونها الدولة المستضيفة .
ويتأهل الفائزون بالمركز الأول في المجموعات التسع إلى روسيا 2018م ، بينما تخوض أفضل ثمانية منتخبات صاحبة المركز الثاني مواجهات ثنائية فيما بينها ليتأهل الفائزون الأربعة للنهائيات.  أوقعت قرعة أميركا الجنوبية المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم المقررة في روسيا عام 2018 م قمتين قويتين في الجولة الأولى ، حيث تلعب الأرجنتين وصيفة بطلة العالم مع الاكوادور، فيما تلعب تشيلي بطلة كوبا أميركا مع البرازيل.
وستخوض البرازيل مواجهتها الساخنة مع تشيلي في غياب نجمها وبرشلونة الإسباني نيمار دا سيلفا لايقافه في كوبا أميركا عقب طرده في كوبا أميركا في نهاية المباراة ضد كولومبيا ( 0 -1) في الجولة الثانية من دور المجموعات.
أما المباريات الثلاث الأخرى في الجولة الأولى من التصفيات الأميركية الجنوبية فتجمع كولومبيا مع البيرو، وفنزويلا مع البارغواي، وبوليفيا مع الأوروغواي.
وتتأهل المنتخبات الأربع الأولى في التصفيات مباشرة إلى النهائيات، على أن يخوض الخامس ملحقا مع اوقيانيا.  سحبت اليوم في مدينة سان بطرسبورغ الروسية قرعة القارة الإفريقية المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم المقررة في روسيا عام 2018م .
وأسفرت القرعة عن مواجهات سهلة لعرب إفريقيا باستثناء المغرب ، والسودان الطامحة إلى تواجدها الأول في النهائيات، اللذين سيلتقيان على التوالي في الدور الثاني مع غينيا الاستوائية رابعة النسخة القارية الأخيرة على ملعبها مطلع العام الحالي، وزامبيا بطلة القارة الإفريقية قبل 3 أعوام.
وتخوض 3 منتخبات عربية الدور الأول المقرر في اكتوبر المقبل وهي موريتانيا والصومال وجزر القمر حيث تلعب الأولى مع جنوب السودان، والثانية مع النيجر، والثالثة مع ليسوتو.
وتخوض مصر اختبارا سهلا مع تشاد أو سيراليون، فيما تبدو الجزائر مرشحة فوق العادة لتخطي عقبة تنزانيا او مالاوي، وتلتقي ليبيا مع رواندا.
وبعد إقصاء زيمبابوي من المنافسات التمهيدية من قبل لجنة فيفا التأديبية، شهدت القارة السمراء مشاركة 53 من أصل 54 اتحادا وطنيا في القرعة التمهيدية.
وفي الدور الأول، تتنافس الدول الـ26 الأضعف تصنيفا. وتم فرز هذه المنتخبات في فئتين تضم كل منها 13 فريقا بحسب التصنيف العالمي لفيفا لشهر يوليو 2015م : فئة للدول الـ13 الأعلى تصنيفا وفئة للدول الـ13 الأضعف تصنيفا ، وبذلك تم فرز القرعة بين هاتين الفئتين لتتنافس المنتخبات ذهابا وإيابا بين 5 و13 في اكتوبر 2015 م ، ويتأهل الفائزون من هذه المباريات إلى الدور الثاني للانضمام للدول الـ27 الأعلى تصنيفا في القارة حيث يتواجهون بنظام مباراتي ذهاب وإياب ايضا. 