 واس – جدة: أعلنت قيادة قوات التحالف بياناً بشأن الالتزام بهدنة إنسانية في اليمن لمدة خمسة أيام ابتداء من غد الأحد (0/ شوال 1436هـ) الموافق (26/ 7/ 2015م) الساعة الحادية عشرة وتسع وخمسين دقيقة مساءً، حيث تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال استمرار قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها، وفيما يلي نص البيان:   استجابة لطلب فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية في رسالته الموجهة لأخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية المؤرخة في 24/ 7/ 2015م الآتي نصها:   الأخ العزيز خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أبعث لكم يا خادم الحرمين الشريفين بأطيب تحياتي وتقديري، وأود أن أشير إلى كتابي لمقامكم بتاريخ 7 / يوليو / 2015 م والذي طلبت فيه دعم موقفنا في الحكومة اليمنية في مباحثاتنا مع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة حيال إعلان هدنة إنسانية وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية.   ورغبة منا في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية، فقد تقرر الإعلان عن هدنة إنسانية لمدة خمسة أيام ابتداء من يوم الأحد (10/ شوال / 1436هـ) الموافق (26/ 7/ 2015م) الساعة الحادية عشرة وتسع وخمسين دقيقة مساءً، تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال استمرار قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها.   إنني آمل منكم يا خادم الحرمين الشريفين ومن إخوانكم قادة دول التحالف التكرم بدعم هذه الخطوة في سبيل سعينا لتحقيق الأمن والاستقرار لبلادنا مثمناً لكم دعمكم ونبيل مواقفكم مع اليمن قيادة وشعباً.   وتقبلوا خالص الاحترام. عبد ربه منصور هادي رئيس الجمهورية    فقد تقرر أن تبدأ الهدنة الإنسانية ابتداء من الساعة (11:59) مساءً بتوقيت اليمن يوم الأحد (10 شوال 1436هـ) الموافق (26 يوليو 2015م) ولمدة (خمسة) أيام وفقاً لما ورد في رسالة فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية، لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، حيث تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري، والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها. والله نسأل أن يحفظ الشعب اليمني الشقيق من كل مكروه.  واس – جدة: تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ اتصالاً هاتفياً اليوم من الرئيس فرانسوا هولاند رئيس الجمهورية الفرنسية، جدَّد خلاله ترحيبه بخادم الحرمين الشريفين خلال زيارته الخاصة لفرنسا.   وجرى خلال الاتصال تأكيد العلاقات الاستراتيجية والمميزة بين البلدين الصديقين، التي تمر بأفضل حالاتها، وسُبل زيادة التعاون المشترك. كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية الدولية، والأمور ذات الاهتمام المشترك.   وعلى جانب آخر، أجرى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ اتصالاً هاتفياً اليوم بالرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية، أكدا خلاله أهمية (إعلان القاهرة) وما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية، مؤكدَيْن أن العلاقة بين البلدَيْن الشقيقَيْن استراتيجية وتكاملية.   وجرى خلال الاتصال استعراض العلاقات التي تربط بين البلدَيْن الشقيقَيْن، وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة، وسُبل زيادة التعاون المشترك. كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية، والأمور ذات الاهتمام المشترك.    واس – جدة: اطلع مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية، من أبرزها توجهات ورؤى الهيئة العامة للاستثمار وتوجهات ورؤى هيئة المدن الاقتصادية.   جاء ذلك عقب اجتماع اليوم في قصر السلام بجدة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية.     واتخذ المجلس حيال هذه الرؤى عدداً من التوصيات اللازمة لذلك ومنها التأكيد على دعم هيئة المدن الاقتصادية لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها.         