دعت إدارة التعليم بوادي الدواسر ممثلة بشؤون المعلمين جميع المرشحين للوظائف التعليمية للعام الدراسي 1436- 1437هـ والبالغ عددهم 139 معلماً، إلى ضرورة الدخول إلى بوابة تكامل وتسجيل موعد لإجراء المقابلة الشخصية التي ستبدأ من يوم الأحد العاشر من شهر شوال الجاري ولمدة 3 أيام. وأوضح مشرف شئون المعلمين بالإدارة الأستاذ مبارك بن محمد آل وديان، إنه على جميع المرشحين الدخول على الرابط: http://riyadhedu.org/moe/ والاطلاع على التعليمات والمستندات المطلوب إحضارها عند المقابلة الشخصية، متمنياً للجميع التوفيق والسداد. 
أعلن المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في محافظة وادي الدواسر أن عدد الذين دخلوا الإسلام عن طريق المكتب منذ تأسيسه عام 1425هـ حتى عام 1435هـ بلغ (873) مسلماً ومسلمة من مختلف الجنسيات. وأوضح تقرير أصدره المكتب عن الأعمال والمنجزات الدعوية التي نفذها منذ تأسيسه أن تلك الأعمال توزعت بين دروس علمية، وكلمات، ومحاضرات، وندوات. ومن ذلك 30 دورة علمية، و4 ملتقيات، و35 لقاء مجتمعياً، و917 محاضرة، و8641 كلمة، و3564 درساً، استفاد منها 741.500 مستفيد تقريباً. كما نفذ المكتب للجاليات ترجمة لخطب الجمعة، بلغ عددها 832 خطبة، ونفذ 14.040 درساً وكلمة ومحاضرة، بينما بلغ عدد الملتقيات الدعوية 250 ملتقى، و16 مسابقة دعوية، و6 بطولات رياضية في كرة السلة، أسلم خلالها 130 وافداً. 
كما قام منسوبو المكتب من الدعاة بجولات دعوية، وزيارات ميدانية لدعوة غير المسلمين، بلغ عددها 2870 جولة وزيارة. 
كما أظهر التقرير توجيه كثير من برامجه لتوجيه المجتمع نحو نبذ الأفكار الدخيلة، وبيان حقوق ولي الأمر، وتنظيم مسابقة «الفقه الأكبر» في التوحيد، شارك فيها أكثر من 30.000 مشارك. 
وأوضح التقرير أن المكتب نظم خلال السنوات الماضية عدداً من رحلات الحج والعمرة، بلغ عددها 96 رحلة عمرة، و9 رحلات حج، إضافة إلى تنفيذ مشاريع لتفطير الصائمين، بلغ عدد المستفيدين منها منذ بدء المشروع 7200 شخص، فضلاً عن تنفيذ برامج دعوية متعددة استهدفت الشركات الأهلية، بلغ عددها 2870 زيارة، وقدم 1.500.000 مطبوعة للمسلمين الجدد ولغير المسلمين بجميع اللغات. 
 عبدالله الدوسري
قدّم محافظ وادي الدواسر الأستاذ أحمد بن دخيل المنيفي شكره وتقديره لمركز التنمية الاجتماعية في محافظة وادي الدواسر ، وذلك لاطلاعه على تقرير برامج وفعاليات الملتقى الرمضاني الثاني 1436هـ الذي أقيم في مدينة الأمير ناصر بن عبدالعزيز الرياضية في المحافظة، وثمّن المنيفي الجهد المقدّم من مدير المركز الأستاذ عبدالله بن محمد الدوسري وزملائه على ما قدّموه من جهود، مباركاً هذا العمل الذي ضمّ شباب المحافظة واستفاد من مبادراته المتنوعة وأنشطته الثقافية والتوعوية والاجتماعية والرياضية. 
 أثناء إنهاء إجراءات المعلمين الجدد في وادي الدواسر
اختتمت إدارة التعليم في محافظة وادي الدواسر إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين لشغل الوظائف التعليمية في مختلف التخصصات. 
وأوضح مساعد مدير التعليم للشؤون المدرسية الأستاذ ناصر العشوان، أن عدد المرشحين لشغل الوظائف التعليمية بتعليم وادي الدواسر بلغ «139» بينما بلغ عدد المرشحين للتعيين بمنطقة نجران ممن اختاروا إدارة تعليم وادي الدواسر لإجراء المقابلات الشخصية 18 مرشحاً. وأكد مشرف شؤون المعلمين الأستاذ مبارك الوديان، أن مختلف المهام والأعمال الخاصة بالمقابلة تم إنهاؤها بكل نجاح بواسطة اللجان التي تم تشكيلها وبعد أن تم تجهيز مركز المقابلات في بيت الطالب بكافة الوسائل الفنية والإدارية. وشدد على ضرورة استكمال المرشحين إجراءات الفحص الطبي خلال الأيام القادمة استكمالاً للإجراءات العملية وتعزيز فرص عملهم في القطاع التعليمي. 
 ناصر العشوان
تواصل إدارة التعليم بمحافظة وادي الدواسر استهدافها «للمعلمين والمعلمات» التي تعتمد على إدخال التطوير لغرفهم في المباني الحكومية، بوصفها أدوات مساعدة على ترسيخ العناية بالمعلم ليؤدي واجبه من خلال بيئة تربوية لائقة. 
وبحسب مساعد مدير التعليم في محافظة وادي الدواسر للشؤون المدرسية الأستاذ ناصر العشوان، أن إدارته تسعى إلى استمرار إيجاد مثل تلك الغرف في إطار جهودها في تجسيد توجه الوزارة نحو مشروعها في تطوير غرف المعلمين والمعلمات في صناعة وتشكيل البيئة المساعدة المقدمة لهم، وبناء المعلم الفاعل في دعم العمل التربوي والتعليمي، مضيفاً أن الغرف يبلغ عددها حتى الآن 50 غرفة، تم تركيبها وتجهيزها والاستفادة منها. 
وذكر العشوان أن الغرف يبلغ عددها في مدارس البنين 20 و 30 مدرسة للبنات، وسوف يتبع هذه المرحلة مرحلة تالية لتشمل أكبر قدر من المدارس. 
وأضاف أن تلك التجهيزات تتضمن: ساعة حائطية ـ أطقم كنب ـ ركناً للشاي والقهوة والمرطبات ـ غلاية ومكرويف ـ خزائن وكراسي معلمين ـ منصة عمل ـ كراسي استراحة ـ ثلاجة كهربائية ـ حامل مصاحف ـ لوحة إعلانات ـ لوحات جدارية ـ فازات زهور وأشجار زينة. 
مؤكداً أن تلك الغرف تأتي لدعم العملية التعليمية والتربوية بالميدان وأن أثرها فاعل ومميز في المعلمين والمعلمات وإشباع حاجتهم من الراحة البدنية والنفسية، واستثارة فاعليتهم، وأثنى على مـا بذله رئيس قسم التجهيزات المدرسية الأستاذ بدر آل تميم، وكافة العاملين معه لإنجاز المشروع وفق ما خطط له. 
 عبدالله الدوسري
طالب المجلس البلدي بمحافظة وادي الدواسر بسرعة إزالة العقارات التي تم إنهاء إجراءات نزع ملكيتها من الشارع العام وفصل التيار الكهربائي عن تلك العقارات، والرفع للمحافظ عن أرقام العقارات التي لم يراجع ملاكها لاستلام مستحقاتهم. جاء ذلك خلال جلسة المجلس الثالثة والأربعين التي عقدت برئاسة ماجد آل ناهش، وحضور رئيس البلدية المهندس رشيد آل عمار، ورئيس قسم التخطيط المهندس عايض بن عامر، ورئيس قسم المشاريع المهندس علي المالكي، ومقاولي المشاريع، الذين تم مناقشتهم عن العوائق التي تؤخر التنفيذ، وتم التوجيه من قبل المجلس بضرورة التقيد بالوقت المحدد للمشروع و الاستناد في الاعتراضات إلى تعميم وزير الشئون البلدية والقروية المبني على تعميم سمو ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية المتضمن قيام وزارة الداخلية باتخاذ ما يلزم عند وجود اعتراض على تنفيذ مشروع خدمي أو تنموي، بعد التنسيق مع الجهة الحكومية لضمان عدم وقف تنفيذ المشروع مهما كان سبب الاعتراض ، دون إخلال بحق المعترض في تقديم اعتراضه إلى الجهات المختصة. 
كما ناقش المجلس سوق المواشي الجديد وما تم بشأنه، وأوضح رئيس البلدية، بأن العمل قائم به وقد تم الانتهاء من ردم الساحات وجاري تحديد الروابط التي تربط السوق بالمحافظة ليتم فتحها وسفلتتها. 
إلى ذلك أوصى المجلس بالتنسيق مع البلدية بالوقوف على مشاريع الهجر والقرى التابعة للمحافظة للاطلاع عليها وضمان تنفيذها لخدمة أهالي تلك الهجر والقرى. 
 أحمد المنيفي