 أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصًا في أحد الجناة بمنطقة جازان، وحسب البيان فقد أقدم مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي -سعودي الجنسية- على قتل بدر بن حسن بن فرحان الحريصي -سعودي الجنسية- وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره، مما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما.
 أشار البيان إلى أن سلطات الأمن تمكنت من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصًا، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.
 وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي -سعودي الجنسية- أمس بمدينة جازان في منطقة جازان.
 وأكدت الوزارة حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم، محذرة في الوقت ذاته كل من تسوّل له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.
 كما أصدرت الوزارة امس بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في جانيين أثيوبيين بمنطقة جازان، وحسب البيان فقد أقدم كل من / أرقاوي ولدوهيلان مريم، وحديش زل ألم -أثيوبيي الجنسية- على قتل / برهاني هفتوقبرو-أثيوبي الجنسية- وذلك بضربه بفأس وخشبة في أنحاء متفرقة من جسمه وسلب ما معه من نقود وجوال وترويج الحشيش في السابق.
 وأشار البيان إلى أن سلطات الأمن تمكنت من القبض على الجانيين المذكورين وأسفر التحقيق معهما عن توجيه الاتهام إليهما بارتكابهما جريمتهما وبإحالتهما إلى المحكمة العامة صدر بحقهما صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليهما شرعًا، وأن هذه الجريمة تعد من السعي في الإفساد في الأرض، والحكم بقتلهما تعزيرًا، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصدق من مرجعه بحق الجانيين المذكورين.
 وقد تم تنفيذ حكم القتل تعزيرًا بالجانيين / أرقاوي ولدوهيلان مريم، وحديش زل ألم -أثيوبيي الجنسيةـ أمس بمدينة جيزان في منطقة جازان.
 وأكدت الوزارة حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم أويسلب أموالهم، محذرة في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.
 كما أصدرت الوزارة أمس بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمحافظة جدة، وحسب البيان فقد تم القبض على المدعو/عصمت حياة محمد شريف -باكستاني الجنسية- عند قيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة، وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا، والحكم بقتله تعزيرًا، وصدّق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا.
 وذكر البيان أنه تم تنفيذ حكم القتل في الجاني/ عصمت حياة محمد شريف -باكستاني الجنسية- أمس ـ بمدينة جدة في منطقة مكة المكرمة.
 وأكدت حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها مستمدة منهجها من شرع الله القويم، محذرة في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.  نفّذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل تعزيراً في جانيين إثيوبيين قتلا شخصا وسلبا نقوده وجواله بمنطقة جازان.
وأوضح بيان للوزارة أن كلا من أرقاوي ولدو هيلان مريم وحديش زل ألم -إثيوبيّا الجنسية- أقدما على قتل برهاني هفتو قبرو -إثيوبي الجنسية- وذلك بضربه بفأس وخشبة في أنحاء متفرقة من جسمه، وسلب ما معه من نقود وجوال وترويج الحشيش في السابق.
وتمكّنت سلطات الأمن من القبض على الجانيين، وأسفر التحقيق معهما عن توجيه الاتهام إليهما بارتكابهما جريمتهما، وبإحالتهما إلى المحكمة العامة صدر بحقهما صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليهما شرعاً، وأن هذه الجريمة تعد من السعي في الإفساد في الأرض، والحكم بقتلهما تعزيراً، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف والمحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجانيين المذكورين.
ووزارة الداخلية، إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدّى على الآمنين ويسفك دماءهم أو يسلب أموالهم، وتحذر في الوقت ذاته كل من تسوّل له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. .. والقصاص في قاتل مواطن بمسدسه نفّذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل قصاصًا في أحد الجناة بمدينة جازان في منطقة جازان.
وأوضح بيان للوزارة أن مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي -سعودي الجنسية- أقدم على قتل بدر بن حسن بن فرحان الحريصي -سعودي الجنسية-، وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره، ما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما.
وتمكّنت سلطات الأمن من القبض على الجاني وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نُسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصاً، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف والمحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.
ووزارة الداخلية، إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم، وتحذر في الوقت ذاته كل من تسوّل له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. .. وقتل مهرّب الهيروين داخل أحشائه بجدة نفّذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل تعزيرًا في مهرّب مخدرات بمحافظة جدة في منطقة مكة المكرمة.
وأوضح بيان للوزارة أنه تم القبض على المدعو عصمت حياة محمد شريف -باكستاني الجنسية- عند قيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة، وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نُسب إليه شرعًا والحكم بقتله تعزيرًا، وصدّق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا.
ووزارة الداخلية، إذ تعلن ذلك لتؤكد للعموم حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها، مستمدة منهجها من شرع الله القويم، وتحذر في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. 