 أطلق المركز السعودي للثقافة والتراث في فلسطين مهرجان الطفولة "بسمة 5" تحت شعار "الملك سلمان في قلوب أطفال غزة" وذلك بمخيم جنوبي قطاع غزة، شارك فيه 400 طفل وطفلة من المناطق المتضررة من العدوان الإسرائيلي الأخير على القطاع. وقال رئيس مجلس إدارة المركز السعودي للثقافة والتراث الدكتور جمال أبو ظريفة: إن الهدف من هذا المهرجان الذي يقام للسنة الخامسة على التوالي تعزيز الترابط الثقافي الفلسطيني السعودي وتعريف أطفال فلسطين بالدور الكبير الذي تؤديه المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله- لدعم صمود الشعب الفلسطيني في جوانب الحياة كافة. وأوضح المدير التنفيذي للمركز عصام أبو خليل بدوره أن المركز السعودي نفذ الكثير من البرامج والمشاريع الثقافية والتعليمية والإنسانية وكان آخرها في شهر رمضان المبارك مبينًا أن مخيم "بسمة 5" يأتي لتخفيف الضغوطات النفسية للأطفال ودمجهم في البرامج الثقافية والتعليمية والترفيهية التي تساعد على رسم البسمة على شفاههم. وأضاف أن المخيم يتكون من العديد من الأركان من أبرزها ركن خادم الحرمين الشريفين الذي يتناول مواقفه التاريخية - أيده الله - وركن المملكة بين الحاضر والماضي وركن الثقافة السعودية الفلسطينية والعديد من الأركان التي ترسخ المفاهيم والقيم الإسلامية والتقارب الثقافي بين الشعبين الشقيقين.  استشهد رضيع فلسطيني وأصيب ثلاثة آخرون من عائلته اليوم جراء إحراق مستوطنين إسرائيليين لمنزلهم في مدينة نابلس شمال الضفة الغربية.
وذكرت مصادر فلسطينية أن الطفل علي سعد دوابشة ( عام ونصف ) استشهد, فيما أصيب والداه وشقيقه ( 4 أعوام ) بحروق وصفت بأنها من الدرجة الثالثة.
وأضافت المصادر أن الحادثة وقعت في منزل سكني ببلدة دوما قرب نابلس وتضمنت كتابة شعارات عنصرية على جدران المنزل بعد إشعال النار بداخله.
وحسب المصادر فإن المستوطنين أحرقوا منزلاً آخرًا في البلدة دون وقوع إصابات فيه.
من جانبها حمّلت الرئاسة الفلسطينية سلطات الاحتلال الإسرائيلية مسؤولية استشهاد الرضيع دوابشة حرقًا وإصابة عائلته على يد مستوطنين.
وقال الناطق الرسمي باسم الرئاسة الفلسطينية نبيل أبو ردينة اليوم:" إن هذه الجريمة ما كانت لتحدث لولا إصرار إسرائيل على الاستمرار بالاستيطان وحماية المستوطنين"، مضيفًا أن صمت المجتمع الدولي عن هذه الجرائم وإفلات الإرهابيين القتلة من العقاب أدى إلى جريمة حرق الرضيع دوابشة.
وأكد أبو ردينة أن هذه الجريمة ستكون في مقدمة الملفات التي ستقدم إلى محكمة الجنايات الدولية لمحاسبة كل من شارك في هذه الجريمة التي يندى لها الجبين. 