 لقي أربعة أشخاص من عائلة واحدة مصرعهم وأصيب ثلاثة آخرون في حادث اصطدام سيارة بناقة سائبة على إحدى طرق منطقة جازان أمس.
 وأوضح الناطق الإعلامي بفرع هيئة الهلال الأحمر السعودي في جازان بيشي بن عيسى الصرخي أن غرفة العمليات تلقت بلاغًا عن وقوع حادث على طريق «جازان - المضايا» تقاطع سجن جازان العام، لسيارة كانت تقل سبعة من عائلة واحدة، وتبين بعد وصول الفرق الإسعافية للموقع وفاة أربعة أشخاص في مكان الحادث هم الأب وزوجته، واثنتان من بناتهما، وإصابة ثلاثة من أبنائهما بإصابات خطيرة.
 وأشار الصرخي إلى أنه تم تقديم الإسعافات الأولية للمصابين ونقلوا على الفور لمستشفى جازان العام لتلقي العلاج المناسب لهم، داعيا الله العلي القدير أن يتغمد المتوفين بواسع رحمته، ويشفي المصابين.  لقي 4 أشخاص مصرعهم وأصيب 3 آخرون من عائلة واحدة في حادث اصطدام سيارة بناقة سائبة على إحدى طرق منطقة جازان امس. وأوضح الناطق الإعلامي بفرع هيئة الهلال الأحمر السعودي في جازان بيشي الصرخي، أن غرفة العمليات تلقت بلاغًا عن وقوع حادث على طريق "جازان - المضايا" تقاطع سجن جازان العام، لسيارة كانت تقل سبعة من عائلة واحدة، وتبين بعد وصول الفرق الإسعافية للموقع وفاة أربعة أشخاص في مكان الحادث هم الأب وزوجته وابنتاهما، وإصابة ثلاثة من أبنائهما بإصابات خطيرة. وتم تقديم الإسعافات الأولية للمصابين ونقلوا على الفور لمستشفى جازان العام لتلقي العلاج.  دعت جامعة جازان المرشحين لشغل الوظائف الصحية والهندسية التي سبق الإعلان عنها بتاريخ السابع والعشرين من شهر شعبان الماضي لمراجعة الجامعة لاستكمال إجراءات تعيينهم.
 وأوضح مدير عام الشؤون الإدارية والمالية بالجامعة حسين بن سعيد هشلان أنه ينبغي على المرشحين مراجعة إدارة شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين «قسم السعوديين» ابتداءً من يوم الأحد المقبل ولمدة (15) يوماً مصطحبين معهم أصول الشهادات المطلوبة وصورة منها، والهوية الوطنية، وصورًا شخصية حديثة.
 ودعا المرشحين والمرشحات لمراجعة الجامعة خلال الموعد المحدد، مبينًا أنه سيتم إسقاط حق المرشح في التعيين في حال عدم حضوره وتعيين من يليه في الترتيب.  اعتمد المدير العام للتعليم بمنطقة جازان عيسى بن أحمد الحكمي تجديد وتكليف «617» مشرفًا ومشرفة تربوية، للعام الدراسي 1436 / 1437هـ للعمل في مجال الإشراف التربوي في الإدارات التابعة للإدارة العامة للتعليم بجازان «بنين» و»بنات»، وفي إدارات الشؤون المدرسية، والشؤون التعليمية، والإشراف التربوي.  اعتمد المدير العام للتعليم بمنطقة جازان عيسى بن أحمد الحكمي تجديد وتكليف «617» مشرفًا ومشرفة تربوية، للعام الدراسي 1436 / 1437هـ للعمل في مجال الإشراف التربوي في الإدارات التابعة للإدارة العامة للتعليم بجازان «بنين» و»بنات»، وفي إدارات الشؤون المدرسية، والشؤون التعليمية، والإشراف التربوي.  وصف أمير منطقة جازان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز، الحادث الإجرامي الذي تعرض له رجال الأمن البواسل وهم يؤدون صلاة الظهر بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، بأنه عمل إرهابي يقف وراءه فئات حاقدة تهدف لزعزعة أمن واستقرار الوطن وترويع المواطنين الآمنين واستباحة وسفك الدماء وهتك حرمة النفس المعصومة.
 وأكد سموه في تصريح لـ»واس»، استنكار وإدانة أهالي منطقة جازان لهذا العدوان الإجرامي الخطير، وما ينتهجه من قاموا بتنفيذه ومن يقفون وراءهم من فكر إرهابي غادر وضال يهدف للنيل من أمن ووحدة واستقرار الوطن.
 وقال سموه: إن أمن الوطن والمواطن في أيدٍ أمينة بعد الله تعالى في ظل حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ  مبيِّنًا أن ما حدث لن يثني عزيمة وشجاعة وحزم رجال الأمن البواسل وأبناء الوطن المخلصين في التصدي لكل من تسوِّل له نفسه القيام بمثل هذه الأفعال التي لا تمت للدين بصلة لا من قريب أو بعيد. 