 قال معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير اليوم " إن على إيران أن تستخدم الاتفاق النووي الذي تم التوصل إليه هذا الأسبوع مع القوى العالمية الست لتحسين اقتصادها وليس لمواصلة المغامرات في المنطقة ". وأضاف معاليه للصحفيين عقب لقائه معالي وزير الخارجية الأمريكية جون كيري إنه "إذا حاولت إيران أن تسبب مشاكل في المنطقة، فنحن سوف نواجهها بحزم". وأبان معاليه أن كل دول المنطقة تريد أن ترى حلاً سلميًا للبرنامج النووي الايراني, مرحبًا بالاتفاقية " التي تقوم على نظام تفتيش قوي ومستمر للتأكد من أن إيران لا تنتهك بنود الاتفاقية"، مشيرًا إلى أنه أيضا يجب أن يكون هناك " آلية فعالة وسريعة تسمح بعودة فرض العقوبات بسرعة في حالة انتهاك طهران للاتفاقية".     التقى الرئيس الأمريكي في واشنطن اليوم بنظيره النيجيري محمد بخاري . وقال المتحدث باسم البيت الأبيض جون إيرنست للصحفيين : إن الرئيسين ناقشا أهمية التعاون في القضايا الأمنية, وبينها التهديد الذي تمثله جماعة بوكو حرام الإرهابية.     أعادت الولايات المتحدة فتح سفارتها في هافانا بكوبا رسميا اليوم بعد إعلان إدارة الرئيس باراك أوباما التاريخي في أواخر العام الماضي أنه سيتم استعادة العلاقات الدبلوماسية الكاملة مع جارتها الجنوبية. وقالت السفارة الامريكية في هافانا في أول بيان لها اليوم "أصبح قسم رعاية المصالح الامريكية رسميا السفارة الأمريكية في هافانا وسوف تستمر العمليات الدبلوماسية من مبنى السفارة تحت قيادة القائم بالأعمال بالإنابة جيفري ديلورينتس".     أصدر مجلس الأمن الدولي اليوم قرارًا بالإجماع يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون ورئيس منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وضع خطة لإجراء تحقيق بهدف تحديد المسؤولين عن هجمات بالأسلحة الكيماوية في الصراع السوري. 
وسيمهد تحديد المسؤولية عن هجمات الغاز السام في سوريا الطريق أمام مجلس الأمن الذي يضم 15 عضوًا لاتخاذ إجراءات. وهدد المجلس بالفعل بعواقب لمثل هذه الهجمات قد تشمل فرض عقوبات. 
ويطلب القرار من الأمين العام للأمم المتحدة وبالتنسيق مع رئيس منظمة حظر الأسلحة الكيميائية تقديم توصيات في غضون 20 يومًا لتشكيل فريق تحقيق "لمعرفة الأفراد والكيانات والجماعات أو الحكومات" الضالعة في أي هجمات كيماوية في سوريا. 
وجاء اعتماد القرار الذي وضعت الولايات المتحدة مسودته بعد أن أبرمت واشنطن اتفاقًا مع موسكو وهي واحدة من الداعمين الرئيسيين للرئيس بشار الأسد بناء على طلب رسمي من الأمم المتحدة لتشكيل فريق تحقيق لتحديد المسؤولية عن هجمات بالغازات السامة في سوريا. 
وقالت مندوبة الولايات المتحدة بالأمم المتحدة سامانثا باور إن من الضروري محاسبة المسؤولين عن الهجمات الكيماوية, ومضيفة "من المهم توجيه أصابع الاتهام ". 
وجاء في التقرير أن المجلس سيرد على توصيات بان ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية خلال خمسة أيام ويفوض فريق التحقيق لمدة عام. 
 
 
 
 
     عبر مجلس الأمن الوطني الأميركي في واشنطن عن إدانة الولايات المتحدة الأميركية الشديدة للهجمات الإرهابية المؤسفة التي وقعت مؤخراً في المملكة، حيث هاجم مفجر إرهابي مسجداً في أبها فأودى بحياة خمسة عشر شخصًا بينما كانوا يؤدون الصلاة، وقدم أعمق تعازيه إلى أسر الضحايا وتمنى الشفاء العاجل للجرحى. 
 وأكد بيان أصدره المتحدث باسم المجلس بواشنطن، نيد برايس، أن تلك الأعمال الإرهابية التي يذهب ضحيتها الأبرياء يبرز الهدف المشترك الذي يجب على الولايات المتحدة وشركائها الاستمرار في العمل من أجله في الجهد العالمي لمواجهة وهزيمة الإرهابيين الذين لا يحترمون الحياة البشرية والتعددية، مشيرًا إلى أن الولايات المتحدة ستواصل مساندة شركائها في المملكة لمحاربة هذه الآفة الإرهابية. 