 ذكرت شركة الأدوية الأمريكية "إيلي ليلي" أمس الأربعاء إن المرضى الذين بدأوا باستخدام عقار تجريبي لعلاج مرض الزهايمز في وقت مبكر مناسب، قد ظهرت عليهم علامات تحسن في اختبارات الذاكرة والتفكير مقارنة بالذين تلقوا العلاج في وقت متأخر. وقدمت الشركة هذا الطرح أثناء أعمال المؤتمر الدولي لجمعية الزهايمر في واشنطن. ويعد عقار "سولانيزوماب" واحدا من عدة أدوية في مراحل الاختبار الأخيرة التي تجرى عليها أبحاث تهدف إلى منع أو على الأقل تأخير المرض الذي يسبب تراجعا في الذاكرة والمعرفة، خاصة في الفئات العمرية الأكبر. وقال هونج ليو سيفيرت، مستشار أبحاث في شركة إيلي ليلي: "نحن متحمسون بشكل خاص تجاه تلك البيانات لأن هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تطبيق منهجية تأخير بدء مرض الزهايمر بناء على تجارب سريرية". ومن المتوقع أن تستمر التجارب حتى نهاية تشرين أول/أكتوبر 2016 . ويجري اختبار الدواء على المرضى المصابين بمرحلة غير متقدمة من الزهايمر، حيث تم تقديم العلاج للبعض في مرحلة مبكرة ولآخرين في مرحلة أبعد. ويشكل الزهايمر ما بين 60 و 80% من حالات الخرف التي تؤثر على نحو 44 مليون شخص على مستوى العالم. وقالت الشركة إنه بحلول عام 2030 يتوقع خبراء الصحة أن يعاني أكثر من 75 مليون شخص من الخرف.  أعلنت السلطات الأمريكية يوم الأحد فرض غرامة على شركة صناعة السيارات "فيات كرايسلر" تبلغ 105 ملايين دولار وذلك لانتهاكها شروط الحكومة بشأن إصلاح سياراتها التي بها عيوب سلامة، كما سيتعين عليها إعادة شراء بعض السيارات من مالكيها. 
وستصبح نصف مليون مركبة بها مشاكل في أنظمة التعليق والتي من الممكن أن تتسبب في فقدان سائقيها للسيطرة عليها مؤهلة للدخول في برنامج لإعادة شرائها، كما أن أصحاب أكثر من مليون سيارة جيب معرضه للاشتعال يمكن أن يستبدلوا سياراتهم بأعلى من القيمة السوقية. 
وستخضع "فيات كرايسلر" لرقابة صارمة لمدة ثلاث سنوات، ستشمل رصدا مستقلا لتدابير الاستدعاءات وخصوصا تلك المتعلقة بالسلامة. 
وقال وزير النقل الأمريكي أنتوني فوكس" الإجراء الذي تم اتخاذه اليوم يحمل شركة فيات كريسلر المسؤولية عن فشلها سابقا ويدفعها إلى إصلاح السيارات غير الآمنة أو إبعادها عن الطريق واتخاذ خطوات ملموسة للحفاظ على سلامة الأمريكيين"  قالت الهيئة المعنية بمكافحة الحرائق في ولاية كاليفورنيا يوم الاحد إن الحرس الوطني الأمريكي أرسل أربع طائرات من طراز "سي 130" مملوءة بمثبطات اللهب والماء من أجل المساعدة في إخماد حرائق غابات في شمال كاليفورنيا. وقال مسؤول بالهيئة في تغريدة على موقع "تويتر" للتواصل الاجتماعي إن طائرتين للنقل الثقيل من طراز "سي 130" تعملان بالفعل في موقع الحرائق، مؤكدا أن طائرتين أخريين أقلعتا من قاعدة الحرس الوطني في كولورادو في طريقهما إلى كاليفورنيا. واندلع أكثر من 20 حريقا في غابات بالولاية، كثير منها ناجم عن صواعق. وذكرت تقارير إخبارية إن درجة الحرارة القياسية والأحوال الجوية خلال أربع سنوات من الجفاف أدت إلى تعقيد الجهود الرامية لإخماد الحرائق.  قال الرئيس الأمريكي باراك أوباما إن الاعتبارات السياسية الحزبية تبعد المشرعين عن دعم اتفاق تم التوصل إليه بين إيران والقوى العالمية، غير أنه أعرب عن أمله في أن تتغير الآراء فور دخول الاتفاق حيز التنفيذ. 
وقال أوباما في مقابلة مع "إن بي آر نيوز" : "للأسف هناك قطاع كبير بالحزب الجمهوري إن لم يكن أغلبية ممثلي الحزب الجمهوري سوف يعارضون أي شيء أفعله". 
وقال أوباما إنه فور تنفيذ الاتفاق والتزام إيران بشروطه فإن "المواقف سوف تتغير". 
ويحاول أوباما ترويج الاتفاق للمشرعين الذين يتوقع أن يصوتوا عليه الشهر المقبل سواء بالموافقة عليه أو عدم الموافقة. 
ويؤكد أوباما على أن ذلك الاتفاق هو أفضل طريقة لمنع إيران من حيازة سلاح نووي، غير أن النقاد يقولون إن الرقابة ليست كافية وستسمح لإيران بحيازة سلاح نووي فور انتهاء سريان بعض بنود الاتفاق الرئيسية. 
وجعل أوباما الاتفاق النووي حجر الزاوية لسياسته الخارجية، وقال البيت الأبيض يوم الاثنين إنه سيستضيف مؤتمرا العام المقبل في واشنطن بشأن الأمن النووي. 