 وصل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم إلى المملكة الأردنية الهاشمية تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية .
وكان في استقبال سمو ولي ولي العهد لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين.
كما كان في استقباله رئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة ومستشار جلالة الملك للشئون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار جلالة الملك لشئون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي ومدير مكتب جلالة الملك الدكتور جعفر حسان ومبعوث جلالة الملك للمملكة العربية السعودية الدكتور باسم عوض الله وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسئولين في الحكومة الأردنية .
كما كان في الاستقبال سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسئولين في السفارة السعودية بعمان .
وقد أجريت لسمو ولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف .
ويضم الوفد الرسمي المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشئون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي .
ووصل بمعية سموه، معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان .  أنهت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا المرحلة الحادية عشر من البرنامج الطبي (نمو بصحة وأمان) الذي كان قد انطلق منتصف العام الماضي في مخيم الزعتري للاجئين السوريين، بهدف تأمين مادة الحليب الصحي للأطفال الرضع.
وشملت هذه المرحلة 692 عملية صرف خلال الشهر الماضي ، وذلك ضمن خطة عمل معدة للبرنامج الذي من المخطط أن يشمل صرف 20.000 عبوة حليب والذي ينفذ من العيادات التخصصة السعودية.
وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد اسماعيل الزعبي إن "الحملة تدرك أهمية حصول الأطفال الرضع على حقهم في الرضاعة ، خصوصًا في حال عدم توفر إمكانات الرضاعة الطبيعية عند الأمهات ، مؤكداً أنه يتم صرف عبوات الحليب للأطفال ضمن آلية يراعى فيها التحقق من حاجة الطفل الرضيع للحليب الصحي كون الرضاعة الطبيعية عنصر أساس في التنشئة الصحيحة السليمة".
من جهته أوضح المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان أن البرنامج وخلال مراحلة الماضية استطاع توفير 8538 عملية صرف لمادة الحليب الصحي للأطفال السوريين الرضع.
وأكد السمحان أن الحملة حريصة بشكل كبير على توفير كل الإمكانات الطبية من خلال حزمة برامج تقدمها العيادات التخصصية السعودية لضمان تمتع الأشقاء السوريين ببيئة صحية صالحة نظرا لوظعهم المعيشي في ظل امتداد الأزمة التي تعانيها بلادهم. 