 أحبطت إدارة مكافحة المخدرات الأردنية محاولة تهريب كميات كبيرة من الحبوب المخدرة خبأها منفذوها داخل صحون كرتونية . وأوضح المركز الإعلامي في مديرية الأمن العام في الأردن في بيان اليوم ، أن العاملين في إدارة مكافحة المخدرات وردت إليهم معلومات حول نية مشبوهين بتجهيز كميات كبيرة من الحبوب المخدرة وإخفائها بطريقة فنيه من اجل شحنها إلى إحدى الدول المجاورة . وأكد البيان أن فريق التحقيق تمكن من إلقاء القبض على المشتبه به الرئيسي في القضية كما تم ضبط طن ونصف الطن من صحون الكرتون داخل إحدى شركات الشحن وبتفتيشها عثر بداخلها على ما يقارب الـ 250 ألف حبة مخدرة خبأت بطريقة فنية داخلها ، مبينة أنه بالتحقيق مع المقبوض عليه اعترف انه وبالاشتراك مع شخصين آخرين قاموا بتجهيز تلك الكمية من الحبوب المخدرة وإخفائها تهميدا لتهربيها إلى خارج البلاد .  واصلت العيادات التخصصية السعودية تقديم الخدمات الطبية للاشقاء اللاجئين السوريين مقدمة خدماتها لأكثر من 1343 حالة، استكمالاً لعملها في المحور الطبي الذي توليه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا اهتماما كبيرا إنفاذا لتوجيهات القيادة الحكيمة وباشراف مباشر من سمو ولي العهد الأمين المشرف العام على الحملات الاغاثية السعودية حفظه الله. وتعمل العيادات التخصصية السعودية في مخيم الزعتري شرق المملكة الأردنية الهاشمية على تنفيذ هذا البرنامج الذي يستفيد منه الأشقاء اللاجئون السوريون الذين دفعتهم الأوضاع الانسانية الصعبة الى ترك مناطقهم واختيار اللجوء والنزوح لمناطق أكثر أمناً بحثاً عن الاستقرار. وأفاد المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد اسماعيل الزعبي بأن العيادات تعاملت خلال أسبوعها الثاني والثلاثين بعد المائة مع "1343" حالة. مشيراً الى ان متوسط عدد المراجعين اليومي خلال هذا الاسبوع تراوح بين "200 - 250" مراجعاً يوميا تلقى جميعهم الخدمة الطبية عبر "12" عيادة اختصاص في مختلف الاقسام الطبية. مبيناً أن عيادات الأطفال والطب العام والجلدية نالت النصيب الاكبر من المراجعين بواقع "375" و"346" و"189" مراجعا لكل منها على التوالي، الى جانب ما تم صرفه من صيدلية العيادات والبالغ مجموعه "867" وصفة ما بين وصفات طبية يومية وأخرى دورية للامراض المزمنة مثل القلب والسكري والضغط و"179" عبوة حليب تم صرفها ضمن برنامج "نمو بصحة وأمان". اضافة لـ "103" تحليلات مخبرية تعامل معها قسم المختبر، و"29" صورة أشعة بقسم الأشعة ، و"89" مراجعا قدمت لهم اللقاحات والتطعيمات ضد الأمراض الوبائية السارية. وأكد المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان من جهته، أن العيادات التخصصية السعودية تقدم الخدمات الطبية العلاجية المتميزة بما تحتويه من أجهزة ومعدات طبية ترقى لتوازي أفضل ما في المنطقة. إضافة الى تقديم الاستشارات الطبية والارشادات الوقائية مرتكزة في ذلك على ما تضمه من كادر مميز من أطباء اختصاص في المجالات كافة، وما تحتويه هذه العيادات من المختبرات الخاصة بالتحاليل وتصوير الأشعة. الى جانب حرص الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا على التوريد الدوري لما يلزم من الادوية التي يتجاوز عدد أصنافها في صيدلية العيادات أكثر من "70" صنفاً. وأوضح الدكتور السمحان أن هذا يأتي تلبية لمشاعر وتطلعات الشعب السعودي في اطار وقوف المملكة العربية السعودية الدائم وبمختلف المستويات مع الاشقاء السوريين. داعياً المولى - عز وجل - أن يتقبل هذه الأعمال، ويجعل أجرها عظيماً في صحائف المساهمين والمتبرعين بها. العيادات تواصل استقبال مراجعيها من اللاجئين السوريين  أقام سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي بن عبدالله الصالح أمس لقاء معايدة، في قاعة الاحتفالات بمقر السفارة. حضر اللقاء أعضاء البعثة والملحقيات والمكاتب التابعة لها، بالإضافة الى عدد من المواطنين السعوديين المقيمين في الأردن.  افتتحت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا «المطبخ الإنتاجي التدريبي» المخصص لتدريب الشابات السوريات من الفئة العمرية من «17 - 25»سنة على المهارات اللازمة لاعداد وانتاج الاصناف المتنوعة من المأكولات بشكل يزيد من فرص المتدربات في الحصول على فرص عمل تمكنهم من توفير مصدر دخل لاعالة انفسهن وعائلاتهن لسد الاحتيجات الاساسية في ظل تفاقم الاوضاع الانسانية لما يزيد على 4 ملايين لاجئ سوري في دول الجوار وفقاً لآخر تقديرات مفوضية الامم المتحدة لشؤون اللاجئين. وأوضح مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا بلبنان وليد بن علي الجلال أن الحملة اعتمدت اضافة مجال «الطهي» لحزمة المجالات التدريبية التي تستهدف من خلالها تدريب نحو 700 شاب وشابة من الأشقاء اللاجئين السوريين موزعين على مختلف الدورات التدريبية المنعقدة في المجالات التقنية والحرفية المتنوعة ضمن البرنامج التدريبي «شقيقي مستقبلك بيدك». واضاف الجلال ان الدفعة الاولى من المتدربات في مجال الطهي بدأت خلال الايام الاخيرة بالانتاج الفعلي والتطبيق العملي لما تم التدرب عليه، من خلال الاستفادة من المواد الغذائية المتوفرة في «المطبخ الانتاجي التدريبي» في تأمين وجبات غذائية يومياً.  قررت الحكومة الأردنية رفع شكوى تتعلق بالسلامة الجوية على خلفية قيام الاحتلال الإسرائيلي بإنشاء مطار " تمناع " في منطقة حدودية بين الأردن والأراضي الفلسطينية المحتلة .
وأوضح رئيس مجلس المفوضين لهيئة تنظيم الطيران المدني الأردني الكابتن كابريل سيفزتيان في بيان صحفي اليوم أن وزارة النقل الأردنية ممثلة بالهيئة جددت رفضها لإقامة مطار تمناع بموقعه الحالي كما حركت شكوى لأمور تتعلق بالسلامة الجوية .
وأفاد أن وزارة النقل الأردنية ممثلة بالهيئة، خاطبت رئيس منظمة الطيران المدني الدولي والمنبثقة عن منظمة الأمم المتحدة لشرح الموقف الأردني الرافض لإنشاء المطار .
وأبان أن إنشاء مطار " تمناع " الإسرائيلي قرب مطار العقبة الدولي في جنوب الأردن مخالف لاتفاقية شيكاغو 1944م، ومتطلبات السلامة العامة الواجب اتباعها عند تصميم أي مطار جديد .
ولفت النظر إلى أن الاحتلال الإسرائيلي ما زال يعمل على إنشاء المطار رغم الاعتراض الأردني، الأمر الذي دفع الجانب الأردني لتحريك الشكوى لأمور تتعلق بالسلامة الجوية .
وأكد أن الجهات الحكومية الأردنية المعنية ممثلة في وزارتي الخارجية والنقل وهيئة تنظيم الطيران المدني على اتصال مع المنظمات الدولية ذات العلاقة بخصوص هذا الموضوع .  تواصل الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا تنفيذ المرحلة الثانية من برنامجها الطبي "زينة الحياة الدنيا" الهادف للتكفل بما مجموعه ألف عملية ولادة طبيعية وقيصرية للأخوات السوريات في لبنان بتكلفة إجمالية قيمتها (350) ألف دولار أمريكي.
وقال مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا، في لبنان وليد بن علي الجلال: إن "الحملة مستمرة في تنفيذ المرحلة الثانية من البرنامج الطبي "زينة الحياة الدنيا" للتكفل بـ (1000) عملية ولادة طبيعية وقيصرية للأخوات السوريات في 8 مستشفيات موزعة على مختلف المحافظات والمناطق اللبنانية".
من جهته أفاد المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان بأن برنامج "زينة الحياة الدنيا" مستمر في لبنان عبر مرحلته الثانية لتغطية ألف حالة ولادة، بعد أن تم خلال مرحلته الأولى التكفل بـ «341» حالة ولادة قيصرية وطبيعية وخداج للأخوات السوريات في الأردن.
مشيراً إلى أن الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا تتكاتف عبر هذا البرنامج الطبي مع الدول المستضيفة للأشقاء اللاجئين السوريين في تحمل جزء من أعباء الجانب الطبي المترتبة على استضافة الأشقاء اللاجئين السوريين.

التكفل بعمليات الولادة

وليد في حملة «زينة الحياة»  تواصل الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا اهتمامها بمختلف المحاور المتعلقة بالأشقاء اللاجئين وكل ما من شأنه تحسين واقعهم المعيشي والنفسي وتوفير بيئة لجوء أفضل لهم.
ويتجلى هذا الاهتمام خلال حرص الحملة على توسعة دائرة المستفيدين من برامجها ومشاريعها ويعتبر برنامج "شقيقي نحمل همك" الهادف لتوفير الدعم النفسي والمعنوي من أهمها.
حيث لمست الحملة مقدار الأهمية والفائدة التي حققها هذا البرنامج بعد نجاحه في الأردن ما عزز الرغبة في إطلاقه في لبنان في وقت سابق.
وأفاد مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية بلبنان وليد بن علي الجلال بمواصلة الحملة هذا البرنامج الذي تسعى من خلاله لتأهيل (5000) سوري من خلال برامج تشتمل على ورش تدريبية ومحاضرات توعوية تتناول مواضيع تتعلق بحياة اللاجئ بالنظر إليه كعضو مهم وفاعل في المجتمع الذي يتواجد به ويستضيفه.
وصرح المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان من جانبه, بأن الحملة الوطنية السعودية بإشراف مباشر من نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز المشرف العام على الحملات الإغاثية السعودية - حفظه الله - حريصة على أن تكون سباقة في تحقيق وسد الاحتياج في الجوانب التعليمية والتدريبية التي لا تلقى نصيبها الكافي من الاهتمام والتفعيل من بقية المنظمات الإغاثية الأخرى نظرًا لزيادة الصعوبات والتحديات التي تواجه هذه المنظمات ومن أهمها تراجع الدعم، وهو الذي تمكنت الحملة - ولله الحمد - من تجاوزه - بفضل الله عز وجل - ثم بالتبرعات السخية من الشعب السعودي الكريم الذي نسأل الله - تعالى - أن يجعل أجرها عظيما في ميزان أعمال المساهمين والمتبرعين بها والعاملين عليها.  أكد بيان مشترك صدر أمس بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للمملكة الأردنية الهاشمية على أهمية تعزيز التعاون الإستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين المملكة والأردن، وأكد البلدان على أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ودفاعًا عن أمن المنطقة وشعوبها، وأكد الجانبان على أن سلامة وأمن المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية هو كل لا يتجزأ، وجرى بحث تطورات الأوضاع المؤلمة في سوريا وسبل إيجاد حل يضمن الأمن والأمان للشعب السوري وحقوقه، كما تم بحث تطورات الأوضاع في اليمن، وما يقوم به التحالف بقيادة المملكة السعودية من جهود كبيرة، كما أكد الجانبان رفضهما القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها والمنافية لكافة المواثيق والأعراف الدولية، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة.
 وفيما يلي نص البيان: انطلاقًا من العلاقات التاريخية الوثيقة والراسخة التي تربط المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بزيارة إلى المملكة الأردنية الهاشمية، تلبية لدعوة كريمة من جلالة الملك عبدالله الثاني يوم الثلاثاء 19/ 10/ 1436هـ الموافق 4/ 8/ 2015م.
 وعقد جلالته اجتماعًا مع سموه، نقل فيه سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما جلالة الملك عبدالله الثاني، كما تم عقد مباحثات ثنائية وموسعة، ركزت على علاقات التعاون بين البلدين الشقيقين، والتطورات الراهنة في المنطقة، والتي كانت وجهات نظر خادم الحرمين الشريفين وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني متطابقة حيالها.
 وبناءً على توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني فقد تم الاتفاق خلال المباحثات على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية، وأكد البلدان على أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ودفاعًا عن أمن المنطقة وشعوبها.
 وأكد الجانبان على أن سلامة وأمن المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية هو كل لا يتجزأ، وجرى بحث تطورات الأوضاع المؤلمة في سوريا وسبل إيجاد حل يضمن الأمن والأمان للشعب السوري وحقوقه، كما تم بحث تطورات الأوضاع في اليمن، وما يقوم به التحالف بقيادة المملكة السعودية من جهود كبيرة استجابة لمناشدة الحكومة الشرعية للدفاع عن الشعب اليمني الشقيق، وحماية أمنه واستقراره، والدعم الإنساني الذي يقدم لمساعدة الشعب اليمني في تجاوز أزمته.
 هذا وقد تم التأكيد على تكثيف الدعم الدولي للأردن في جهوده المتعلقة باستقبال اللاجئين السوريين، وتحمل أعبائهم وما يبذله الأردن من جهود إنسانية في هذا المجال، وقد أكد الجانبان على أهمية وحدة العراق وأمنه وضرورة إشراك كافة مكونات شعبه في العملية السياسية ليكونوا يدًا واحدة في الدفاع عن ترابه وبناء مؤسساته والحفاظ على استقلاله، كما أكد الجانبان رفضهما القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها والمنافية لكافة المواثيق والأعراف الدولية، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة.
 هذا وأكد الطرفان على أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة، وفيما يخص العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين فقد أشاد جلالة الملك عبدالله الثاني بدعم المملكة السعودية على مدى السنوات والعقود الماضية للاقتصاد الأردني وما ساهمت به في العملية التنموية في المملكة الأردنية الهاشمية.
 ومن جانبه فقد أكد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- على تعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين، والارتقاء بالعمل المشترك في كافة المجالات وتوفير فرص الاستثمار المشتركة بينهما والتي من شأنها أن تعود بالنفع للبلدين والشعبين الشقيقين.
 وفي ختام اللقاء طلب جلالة الملك عبدالله الثاني نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، وعبر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود عن بالغ شكره وتقديره لجلالة الملك والحكومة الأردنية على ما لقيه والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
 وكان قد وصل صاحب السمو الملكى الامير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثانى لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى عمان امس الثلاثاء، في زيارة إلى الأردن، يجري خلالها مباحثات مع الملك عبدالله الثاني، تتناول العلاقات الأخوية والمتينة بين البلدين الشقيقين، ومجمل تطورات الأوضاع في المنطقة، فيما غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع مساء أمس المملكة الأردنية الهاشمية بعد زيارة رسمية لها تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية.
 وكان في وداع سمو ولي ولي العهد لدى مغادرته المطار جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. كما كان في وداعه سمو الأمير فيصل بن الحسين وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسئولين في الحكومة الأردنية، كذلك كان في وداعه سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسئولين في السفارة السعودية بعمان، ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي، ويضم الوفد المرافق، المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان.  بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع برقية شكر لجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه للأردن فيما يلي نصها:
 صاحب الجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين حفظه الله
 ملك المملكة الأردنية الهاشمية
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 يسرني وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لجلالتكم عن امتناني وتقديري لما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.. جلالة الملك: إنني إذ أشيد بالعلاقات الأخوية الراسخة بين بلدينا، لأؤكد أن المباحثات المشتركة التي عقدناها أثبتت عمق هذه العلاقات ومتانتها، والرغبة في تعزيز أواصر التعاون في كل المجالات، وذلك وفقًا لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وجلالتكم، والتي تهدف لمصلحة بلدينا وشعبينا الشقيقين. سائلًا المولى عز وجل لجلالتكم موفور الصحة والسعادة، وأن يديم على بلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والاستقرار والازدهار في ظل قيادتكم الحكيمة، والله يحفظكم ويرعاكم.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
 ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس
 مجلس الوزراء وزير الدفاع  اتفقت المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين. وقد صدر أمس بيان مشترك فيما يلي نصه :
انطلاقاً من العلاقات التاريخية الوثيقة والراسخة التي تربط المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بزيارة إلى المملكة الأردنية الهاشمية، تلبية لدعوة كريمة من جلالة الملك عبدالله الثاني يوم الثلاثاء 19 / 10 / 1436هـ الموافق 4 / 8 / 2015م.
وعقد جلالته اجتماعاً مع سموه، نقل فيه سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما جلالة الملك عبدالله الثاني. كما تم عقد مباحثات ثنائية وموسعة، ركزت على علاقات التعاون بين البلدين الشقيقين، والتطورات الراهنة في المنطقة، والتي كانت وجهات نظر خادم الحرمين الشريفين وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني متطابقة حيالها.
وبناءً على توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني فقد تم الاتفاق خلال المباحثات على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية.
وأكد البلدان على أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ودفاعاً عن أمن المنطقة وشعوبها.
وأكد الجانبان على أن سلامة وأمن المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية كل لا يتجزأ.
وجرى بحث تطورات الأوضاع المؤلمة في سوريا وسبل إيجاد حل يضمن الأمن والأمان للشعب السوري وحقوقه.
كما تم بحث تطورات الأوضاع في اليمن، وما يقوم به التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية من جهود كبيرة استجابة لمناشدة الحكومة الشرعية للدفاع عن الشعب اليمني الشقيق، وحماية أمنه واستقراره، والدعم الإنساني الذي يقدم لمساعدة الشعب اليمني في تجاوز أزمته.
وقد تم التأكيد على تكثيف الدعم الدولي للأردن في جهوده المتعلقة باستقبال اللاجئين السوريين، وتحمل أعبائهم وما يبذله الأردن من جهود إنسانية في هذا المجال.
وقد أكد الجانبان على أهمية وحدة العراق وأمنه وضرورة إشراك كافة مكونات شعبه في العملية السياسية ليكونوا يداً واحدة في الدفاع عن ترابه وبناء مؤسساته والحفاظ على استقلاله.
كما أكد الجانبان رفضهما القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها والمنافية لكافة المواثيق والأعراف الدولية.
وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة.
وأكد الطرفان على أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة.
وفيما يخص العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين فقد أشاد جلالة الملك عبدالله الثاني بدعم المملكة العربية السعودية على مدى السنوات والعقود الماضية للاقتصاد الأردني وما ساهمت به في العملية التنموية في المملكة الأردنية الهاشمية.
من جانبه أكد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على تعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين، والارتقاء بالعمل المشترك في كافة المجالات وتوفير فرص الاستثمار المشتركة بينهما التي من شأنها أن تعود بالنفع على البلدين والشعبين الشقيقين.
وفي ختام اللقاء طلب جلالة الملك عبدالله الثاني نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ، وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود.
وعبر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود عن بالغ شكره وتقديره لجلالة الملك والحكومة الأردنية على ما لقيه والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. ولي ولي العهد يشكر ملك الأردن : علاقات راسخة بين بلدينا بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لجلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، بعد انتهاء زيارة سموه للأردن فيما يلي نصها:
صاحب الجلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين حفظه الله
ملك المملكة الأردنية الهاشمية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته :
يسرني وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لجلالتكم عن امتناني وتقديري لما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
جلالة الملك : إنني إذ أشيد بالعلاقات الأخوية الراسخة بين بلدينا، لأؤكد أن المباحثات المشتركة التي عقدناها أثبتت عمق هذه العلاقات ومتانتها، والرغبة في تعزيز أواصر التعاون في كافة المجالات، وذلك وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وجلالتكم، والتي تهدف لمصلحة بلدينا وشعبينا الشقيقين.
سائلاً المولى - عز وجل - لجلالتكم موفور الصحة والسعادة، وأن يديم على بلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والاستقرار والازدهار في ظل قيادتكم الحكيمة، والله يحفظكم ويرعاكم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس
مجلس الوزراء وزير الدفاع

تطابق وجهات النظر السعودية الأردنية

ملك الأردن يرحب بولي ولي العهد

ولي ولي العهد وملك الأردن يستعرضان حرس الشرف  استقبلت العيادات التخصصية التابعة للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء السوريين أكثر من 1600 حالة مرضية خلال أسبوعها الـ 134 في مخيم الزعتري للاجئين شرقي الأردن.
وتنوعت الحالات المرضية التي راجعت العيادات، حيث توزعت على 12 عيادة مختلفة، تعمل في مختلف المجالات الطبية، وتقدم خدماتها تحت رعاية أطباء مختصين وذوي كفاءة عالية.
وأوضح المدير الفني للعيادات الدكتور محمد إسماعيل أن عيادة الطب العام سجلت أعلى نسبة مراجعين هذا الأسبوع، حيث وصل عدد المراجعين فيها إلى 410 مراجعين، قُدمت خلالها كل المستلزمات الطبية والعلاجية اللازمة، كما وصل عدد المراجعين لعيادة الأطفال إلى 393 حالة، وعيادة الجلدية المتخصصة 259 حالة.
وأكد إسماعيل أن الصيدلية الطبية صرفت خلال الأسبوع ذاته 977 وصفة طبية، بينما أُجري أكثر من 180 تحليلاً طبيًا في المختبرات التابعة للعيادات، إضافة إلى 49 مراجعًا لقسم الأشعة، مبينًا أن الخدمات المقدمة تتميز بالدقة والاحترافية والمهنية العالية.
وأبان المدير الإقليمي للحملة السعودية الوطنية لنصرة الأشقاء السوريين الدكتور بدر السمحان من جانبه أن الحملة تولي الخدمات الطبية المقدمة للأشقاء السوريين أهمية بالغة، وذلك من خلال التطوير الدائم والمستمر في التجهيزات الطبية ،إضافة إلى زيادة ورفع مستوى الخدمات المقدمة لينعم الأشقاء السوريون برعاية صحية كاملة.
ولفت الانتباه إلى تركيز الحملة على ضرورة اتخاذ الإجراءات الوقائية المسبقة بين اللاجئين ونشر التوعية الصحية لتلافي أخطار الأمراض السارية والمعدية، وذلك من خلال جلسات التوعية الصحية المتواصلة وذلك بتوجيهات كريمة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود نائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملة.
وقدّم السمحان شكره للشعب السعودي الكريم لما يقدمة من عطاء سخي وجهود جبارة لمساعدة الاجئين السوريين وإعانتهم على العيش الكريم في أزمتهم التي يعانونها.  أنهت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا المرحلة الحادية عشر من البرنامج الطبي (نمو بصحة وأمان) الذي كان قد انطلق منتصف العام الماضي في مخيم الزعتري للاجئين السوريين، بهدف تأمين مادة الحليب الصحي للأطفال الرضع.
 وشملت هذه المرحلة 692 عملية صرف خلال الشهر الماضي ، وذلك ضمن خطة عمل معدة للبرنامج الذي من المخطط أن يشمل صرف 20.000 عبوة حليب والذي ينفذ من العيادات التخصصة السعودية.
 وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد اسماعيل الزعبي إن "الحملة تدرك أهمية حصول الأطفال الرضع على حقهم في الرضاعة ، خصوصًا في حال عدم توفر إمكانات الرضاعة الطبيعية عند الأمهات ، مؤكداً أنه يتم صرف عبوات الحليب للأطفال ضمن آلية يراعى فيها التحقق من حاجة الطفل الرضيع للحليب الصحي كون الرضاعة الطبيعية عنصر أساس في التنشئة الصحيحة السليمة".
 من جهته أوضح المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان أن البرنامج وخلال مراحلة الماضية استطاع توفير 8538 عملية صرف لمادة الحليب الصحي للأطفال السوريين الرضع.
 وأكد السمحان أن الحملة حريصة بشكل كبير على توفير كل الإمكانات الطبية من خلال حزمة برامج تقدمها العيادات التخصصية السعودية لضمان تمتع الأشقاء السوريين ببيئة صحية صالحة نظرا لوظعهم المعيشي في ظل امتداد الأزمة التي تعانيها بلادهم.  أنهت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا المرحلة الحادية عشرة من البرنامج الطبي "نمو بصحة وأمان"، والذي انطلق منتصف العام الماضي في مخيم الزعتري للاجئين السوريين؛ بهدف تأمين مادة الحليب الصحي للأطفال الرضع. وأوضح المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان أن البرنامج وخلال مراحله الماضية استطاع توفير 8538 عملية صرف لمادة الحليب الصحي للأطفال السوريين الرضع.
وأكد السمحان حرص الحملة بشكل كبير على توفير كل الإمكانات الطبية من خلال حزمة برامج تقدمها العيادات التخصصية السعودية؛ لضمان تمتع الأشقاء السوريين ببيئة صحية صالحة؛ نظرا لوضعهم المعيشي في ظل امتداد الأزمة التي تعانيها بلادهم.
وشملت المرحلة الحادية عشرة 692 عملية صرف خلال الشهر الماضي، وذلك ضمن خطة عمل معدة للبرنامج الذي من المخطط أن يشمل صرف 20 ألف عبوة حليب والذي ينفذ من العيادات التخصصة السعودية.
وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد اسماعيل الزعبي: إن الحملة تدرك أهمية حصول الأطفال الرضع على حقهم في الرضاعة، خصوصًا في حال عدم توفر إمكانات الرضاعة الطبيعية عند الأمهات، مؤكداً أنه يتم صرف عبوات الحليب للأطفال ضمن آلية يراعى فيها التحقق من حاجة الطفل الرضيع للحليب الصحي؛ كون الرضاعة الطبيعية عنصرا أساسيا في التنشئة الصحيحة السليمة.  أنهت الحملة الوطنية السعودية المرحلة الثالثة من مشروع ( شقيقي مسكنك طمأنينتك ) الذي يوفر المنازل للأشقاء السوريين في مخيمات اللجوء بلبنان ، حيث نفذ المشروع على ثلاث مراحل استفاد منها ( 3202) عائلة سورية بتكلفة مالية بلغت ( 19.589.137 ) ريالا سعوديا .
وقال مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في لبنان وليد بن على الجلال " إن مشروع ( شقيقي مسكنك طمأنينتك ) ختم المرحلة الثالثة بعد مضي عام ونصف على انطلاقته " ، مشيراً إلى أنه حقق نجاحاً كبيراً بتوفير المسكن الملائم والصحي للأشقاء اللاجئين السوريين .
وأضاف الجلال " إن المشروع يهدف إلى توفير السكن الكريم للعائلات السورية المصنفة كحالات إنسانيه من ذوي الشهداء والمعتقلين والمصابين والمفقودين وذوي الإعاقة من أسر اللاجئين السوريين في لبنان ".
من جهته أكد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان ، أن هذا البرنامج الإيوائي من يعد أبرز المشاريع الإغاثية للحملة لما له من أهمية كبيرة عند الأشقاء السوريين بسبب عدم قدرتهم على دفع تكاليف الإيجار خاصة في لبنان.
وأشار إلى أن هذا المشروع المهم جاء بتمويل مالي من الشعب السعودي ، الذي لم يتوان منذ بداية الأزمة السورية من الوقوف إلى جانب أشقاءه السوريين ومساندتهم ودعمهم ، لافتا النظير إلى أن هذا المشروع جاء بتوجيهات من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين المشرف العام على الحملات الإغاثة السعودية - حفظهما الله -.  استنكرت دائرة الإفتاء العام في الأردن العمل الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى في صفوف المصلين.
وجاء في بيان للدائرة أمس: "مرة أخرى تستهدف يد الإرهاب الآثمة المجرمة بالقتل وتخريب المساجد في المملكة العربية السعودية، لتؤكد هذه العصابة الإرهابية المجرمة أنها خارجة عن تعاليم الإسلام وأحكامه السمحة، ولا تراعي حرمة الدماء والأموال، ولا حرمة المساجد".
ودعت دائرة الإفتاء العام في الأردن الله عز وجل أن يتقبل شهداء المملكة وأن يشفي جرحاهم وأن يديم الأمن والأمان في بلاد المسلمين.  استفاد 158 لاجئا سوريا من الخدمات النفسية والاجتماعية التي قدمتها وحدة الدعم النفسي التابعة للعيادات السعودية التخصصية في مخيم الزعتري خلال شهر يوليو الماضي وذلك ضمن برنامج ( شقيقي نحمل همك) الذي تنفذه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا .
وتميزت الخدمات التي قدمتها الوحدة بإعطاء الأشقاء اللاجئين السوريين الرعاية النفسية الدائمة من خلال مراحل البرنامج المتعددة ،والعمل على معالجتهم وتقويمهم من الأخطاء السلوكية التي نتجت عن ما عانوه من مساوئ اللجوء والتهجير .
وأبان المدير الطبي للعيادات السعودية التخصصية الدكتور محمد إسماعيل أن وحدة الدعم النفسي تراعي بشكل كبير الحالات النفسية والتقلبات السلوكية عند الأشقاء اللاجئين ، مشيرا إلى استخدام الطرق العلمية والتقنية للحد من آثار الخوف والهلع والاكتئاب التي تؤثر عليهم .
وأوضح أن البرنامج ومن خلال مراحله يعمل على استخدام أساليب متنوعة في تقديم العلاج أهمها الدراما والاسترخاء والتمارين التنفسية ، إضافة إلى تعزيز الوازع الديني والأخلاقي .
من جهته بيّن المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان، أن الحملة تحرص على مراعاة الجانب النفسي والسلوكي لدى الأشقاء السوريين من خلال تقديم الرعاية النفسية وفقًا لبرامج متطورة ، لما لها من دور كبير في إشعارهم بالطمأنينة والراحة إضافة إلى تقويم سلوك الأبناء بالاتجاه الايجابي .
وعدّ السمحان برنامج ( شقيقي نحمل همك) من البرامج المهمة التي تقدمها العيادات التخصصية السعودية بعد أن أثبتت الدراسات المدى الايجابي الذي وصل إليه المراجعون لهذه الوحدة من الأشقاء السوريين الذين يعانون وأسرهم من الآثار النفسية جراء الأحداث في بلادهم وفي بيئة اللجوء ، موضحًا أن البرنامج يخدم شريحة واسعة من الأشقاء اللاجئين السوريين وخاصة من هم بسن الطفولة .
وأكد الدكتور بدر السمحان أن الحملة ستواصل بإذن الله مراعاة كل الجوانب الصحية للأشقاء من اللاجئين السوريين وستعمل بكل جهد على توفير الرعاية الشاملة لهم ،حتى يمنّ الله عليهم بالسلام والعودة إلى بلادهم، منوهًا بالدور الكبير الذي يضطلع به الشعب السعودي الكريم حيال القضية السورية من خلال الدعم الكبير الذي تلقته الحملة منهم ، داعيًا الله أن يمّن عليهم بالمزيد من الخير والبركات، وأن يجعله خالصًا لوجهه الكريم . 