 اختتمت منظمة التعاون الإسلامي حملتها الخاصة بشهر رمضان وعيد الفطر لعام 1436هـ ، وهي الحملة التي كانت قد أطلقتها في 10 يوليو 2015 للتعبير عن التضامن مع المعوزين والضعفاء في جمهورية أفريقيا الوسطى، وتقديم الدعم لهم، خاصة خلال العشر الأواخر من شهر رمضان. وتم خلال الحملة، توزيع مواد غذائية وغير غذائية على أكثر من 30 ألف شخص في بانغي ومساجدها وضواحيها، وكذلك في بلدة يالوكي. يذكر أن جمهورية أفريقيا الوسطى احتفلت بعيد الفطر يوم الجمعة 17 يوليو 2015، وأعلنت الرئيسة المؤقتة ذلك اليوم عيدًا وطنيًّا، للمرة الأولى منذ استقلال البلاد عام 1960, استجابة لمطلب نادت به الأوساط المسلمة في هذا البلد منذ وقت طويل.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة للرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. وأعرب الملك المفدى باسمه وباسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة له ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق اطراد التقدم والازدهار. وأشاد "حفظه الله" بهذه المناسبة بتميز العلاقات الأخوية التي تربط البلدين والشعبين الشقيقين، والتي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات. كما بعث "حفظه الله" برقية تهنئة لجلالة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده. وأعرب الملك المفدى باسمه وباسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب سلطنة عُمان الشقيق اطراد التقدم والازدهار. وبعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية برقية تهنئة لجلالة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده. وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب سلطنة عُمان الشقيق المزيد من التقدم والازدهار. وبعث سموه برقية تهنئة مماثلة للرئيس المصري، وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- في قصر السلام أمس الأول وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية سامح شكري والوفد المرافق له.
ونقل لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف.
وقد حمّل الملك المفدى لوزير الخارجية نقل تحياته لرئيس جمهورية مصر العربية مؤكداً -أيده الله- عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين، وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات.
كما تم خلال الاستقبال استعراض آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم.
حضر الاستقبال وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب.  أدانت الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي, الهجوم الإرهابي الذي وقع الأربعاء الماضي، في مدينة مروة شمالي الكاميرون، حيث فجرت انتحاريتان نفسيهما، مما أدى إلى مقتل (20) شخصاً، وإصابة عدد كبير من الأشخاص بجروح.
وقدّم الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي الأستاذ إياد بن أمين مدني، تعازيه لأسر الضحايا الذين قضوا نحبهم في الهجوم، متمنياً الشفاء العاجل للجرحى والمصابين .
ودعا فرقة العمل المشتركة المتعددة الجنسيات في المنطقة لضرورة تكثيف جهودها في مكافحة الإرهاب، مجددًا موقف منظمة التعاون الإسلامي التي تدين بقوة جميع أعمال الإرهاب والتطرف العنيف بجميع أشكاله ومظاهره، وترفض بشكل قاطع أي تبريرات للإرهاب.  غادر بحفظ الله ورعايته خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، جدة بعد ظهر أمس متوجهاً إلى خارج المملكة في إجازة خاصة، واناب صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة.
وكان في وداع الملك لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي الأمير فيصل بن تركي بن عبدالله، والأمير فيصل بن تركي بن عبدالعزيز بن تركي، والأمير بندر بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، والأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، والأمير محمد بن فهد بن محمد، والأمير تركي بن عبدالله بن محمد مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير فيصل بن سعود بن محمد، والأمير تركي العبدالله الفيصل، والأمير سعود بن سعد بن تركي، والأمير سعود بن سعد بن محمد، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، والأمير عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير سلطان بن فهد بن عبدالله، والأمير سلمان بن سلطان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلطان بن عبدالعزيز المستشار بمكتب وزير الدفاع، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وأصحاب السمو الأمراء والفضيلة والمعالي الوزراء وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين.
كما كان في وداع خادم الحرمين الشريفين عند باب الطائرة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، والأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، والأمير سعود بن سلمان بن عبدالعزيز. 
وقد غادر في معية خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - كل من: الأمير خالد بن فهد بن خالد، والأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير فهد بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد، والأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، والأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، ووزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ورئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ حازم بن مصطفى زقزوق، ورئيس المراسم الملكية الأستاذ خالد بن صالح العباد، ونائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية فهد بن عبدالله العسكر، ونائب رئيس الديوان الملكي المكلف عقلا بن علي العقلا، ورئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ تميم بن عبدالعزيز السالم.
وكان قد صدر عن الديوان الملكي أمس البيان التالي:
##«بيان من الديوان الملكي»##
بمشيئة الله تعالى سيتوجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود- حفظه الله- اعتباراً من اليوم «أمس السبت" إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.
حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته.
من جهة اخرى صدر أمس أمر ملكي فيما يلي نصه:
بسم الله الرحمن الرحيم
الرقم : أ / 267
التاريخ : 9 / 10 / 1436هـ
بعون الله تعالى
نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناءً على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 /1412 هـ.
ونظراً لعزمنا بمشيئة الله على السفر خارج المملكة هذا اليوم «أمس السبت » التاسع من شهر شوال عام 1436 هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليو عام 2015 م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابنا عن المملكة.
والله ولي التوفيق...
سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 

.. ويودع ولي ولي العهد

خادم الحرمين مغادراً جدة

.. ويودع العسكريين

الملك يودع المسؤولين  أجرى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس اتصالاً هاتفياً بجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية.
وجرى خلال الاتصال بحث العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين ومستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، برقية تهنئة للرئيس إيسوفو محمدو رئيس جمهورية النيجر، بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية، عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية النيجر الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
وبعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، برقية تهنئة لفخامة الرئيس إيسوفو محمدو رئيس جمهورية النيجر بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وعبر سمو نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية النيجر الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة للرئيس الفريق الركن الطيار إدريس ديبي إتنو رئيس جمهورية تشاد بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية تشاد الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
وبعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة مماثلة للرئيس الفريق الركن الطيار إدريس ديبي إتنو رئيس جمهورية تشاد بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية تشاد الشقيق المزيد من التقدم والازدهار. 