 تبدأ إدارة التعليم بمحافظة المخواة ممثلة في قسم شؤون المعلمين يوم الأحد القادم , استقبال جميع المرشحين للوظائف التعليمية ممن تم توجيههم لتعليم المحافظة، وحجز موعد للمقابلة الشخصية .
وأفاد مدير شؤون المعلمين بتعليم المخواة محمد بن أحمد غانم, أن الإدارة أكملت جميع الاستعدادات لاستقبال المرشحين عبر تشكيل اللجان الخاصة بالمقابلات والتدقيق، مُهيباً بجميع المرشحين إلى الالتزام بالمواعيد المحددة، والاطلاع على الموقع الإلكتروني http://riyadhedu.org/moe/ .  استثمر أهالي منطقة الباحة فرحة عيد الفطر المبارك بإقامة الزواجات والأعراس الجماعية والفردية، التي حولت قرى وأحياء المنطقة إلى مدينة واحدة تتلألأ بالأنوار الممزوج جوّها بالفرح العارم، الذي عمّ المكان ابتهاجًا بهذه المناسبات.
 وبدأت أفراح أهالي الباحة برعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز، أمير منطقة الباحة، حفل الأهالي بمناسبة حلول عيد الفطر لمبارك، وتدشين مهرجان صيف الباحة لهذا العام، الذي يستمر مدة 30 يومًا في محافظات المنطقة ومراكزها بالسراة وتهامة.
 وبرز في احتفالات الباحة العادات والتقاليد العريقة، التي يتميز بها الأهالي في الماضي، حيث يقوم أبناء كل قرية بزيارة بعضهم البعض فرادى وجماعات، فيما يقوم أصحاب المنازل بإعداد المأكولات الشعبية مثل: «الخبزة المقناة، والعريكة، والمقلقل، والسمن، والعسل» إلى جانب إعداد وجبات العشاء من الذبائح وإقامة العرضة الشعبية التي تشتهر بها المنطقة.
 وحرص منظمو هذه الاحتفالات على تكريم كبار السن والمتميزين من أبناء القرية في مختلف المجالات وتقديم العديد من الجوائز للحضور والأطفال، ومن ذلك مبادرة مجموعة من شباب بني عدوان في منطقة الباحة بشعار «أجدادنا روح أعيادنا» التي قاموا خلالها بزيارة عدد من كبار السن في المنطقة، وقدموا لهم 40 هدية بهدف إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث النشء على احترامهم.
 وفي ذلك السياق، أكد شيخ قبيلة بني عامر الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش في إحدى تلك المناسبات أن الأفراح في عيد الفطر المبارك هذا العام تعددت ، سائلًا الله أن يعيد هذه المناسبة السعيدة على وطننا باليمن والمسرات.
 ونوه بن رقوش بما يقوم به أهالي الباحة من تنظيم لاحتفالات العيد التي كان لها الأثر الكبير في زيادة التواصل والترابط بين أفراد المجتمع.
 وتتواصل أفراح أهالي الباحة طيلة شهر شوال الحالي من خلال إقامة مناسبات الأعراس التي يحرص الكثير من أبناء الباحة على إقامة زواجات جماعية يكون لها المردود الإيجابي على أهل الحفل، في حين تبرز مراسم تلك الزواجات من استقبال الضيوف والترحيب بهم من خلال إعطاء «العلمة» من الطرفين، ويتناول الجميع، فيما بعد طعام العشاء في جو تحفه الألفة والمحبة.
 ولا ينسى الأهالي وزوار المنطقة وسط هذه الاحتفالات أن يقضوا بعض الوقت للتنزه في غابات ومتنزهات الباحة، التي تم تجهيزها من قبل الجهات المعنية بكل ما يحقق رغبات المصطافين والسياح، والاستمتاع بالفعاليات والأنشطة المصاحبة لها التي تقام ضمن برنامج صيف الباحة لهذا العام.  استثمر أهالي منطقة الباحة فرحة عيد الفطر المبارك بإقامة الزواجات والأعراس الجماعية والفردية التي حولت قرى وأحياء المنطقة إلى مدينة واحدة تتلألأ بالأنوار الممزوج جوّها بالفرح العارم الذي عمّ المكان ابتهاجًا بهذه المناسبات. وبدأت أفراح أهالي الباحة برعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة حفل الأهالي بمناسبة حلول عيد الفطر لمبارك، وتدشين مهرجان صيف الباحة لهذا العام الذي يستمر مدة 30 يومًا في محافظات المنطقة ومراكزها بالسراة وتهامة. وبرز في احتفالات الباحة العادات والتقاليد العريقة التي يتميز بها الأهالي في الماضي، حيث يقوم أبناء كل قرية بزيارة بعضهم البعض فرادى وجماعات، فيما يقوم أصحاب المنازل بإعداد المأكولات الشعبية مثل: "الخبزة المقناة، والعريكة، والمقلقل، والسمن، والعسل" إلى جانب إعداد وجبات العشاء من الذبائح وإقامة العرضة الشعبية التي تشتهر بها المنطقة. وحرص منظمو هذه الاحتفالات على تكريم كبار السن والمتميزين من أبناء القرية في مختلف المجالات وتقديم العديد من الجوائز للحضور والأطفال، ومن ذلك مبادرة مجموعة من شباب بني عدوان في منطقة الباحة بشعار "أجدادنا روح أعيادنا" التي قاموا خلالها بزيارة عدد من كبار السن في المنطقة، وقدموا لهم 40 هدية بهدف إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث النشء على احترامهم. وفي ذلك السياق، أكد شيخ قبيلة بني عامر الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش في إحدى تلك المناسبات أن الأفراح في عيد الفطر المبارك هذا العام تعددت، سائلاً الله أن يعيد هذه المناسبة السعيدة على وطننا باليمن والمسرات. ونوه بن رقوش بما يقوم به أهالي الباحة من تنظيم لاحتفالات العيد التي كان لها الأثر الكبير في زيادة التواصل والترابط بين أفراد المجتمع. وتتواصل أفراح أهالي الباحة طيلة شهر شوال الحالي من خلال إقامة مناسبات الأعراس التي يحرص الكثير من أبناء الباحة على إقامة زواجات جماعية يكون لها المردود الإيجابي على أهل الحفل، في حين تبرز مراسم تلك الزواجات من استقبال الضيوف والترحيب بهم من خلال إعطاء "العلمة" من الطرفين، ويتناول الجميع فيما بعد طعام العشاء في جو تحفه الألفة والمحبة. ولا ينسى الأهالي وزوار المنطقة وسط هذه الاحتفالات أن يقضوا بعض الوقت للتنزه في غابات ومتنزهات الباحة التي تم تجهيزها من قبل الجهات المعنية بكل ما يحقق رغبات المصطافين والسياح، والاستمتاع بالفعاليات والأنشطة المصاحبة لها التي تقام ضمن برنامج صيف الباحة لهذا العام.   سجل قطاع الإيواء في منطقة الباحة خاصة الشقق المفروشة هذه الأيام انتعاشاً ملحوظًا، من الزوار والمصطافين للمنطقة ومحافظاتها التي تميزت بأجوائها وطبيعتها الخلابة.
وأوضح مدير عام هيئة السياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة أمين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة زاهر محمد الشهري، أن فرع الهيئة كثف الجهود للرقابة على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة خلال إجازة الصيف، مطالباً بالإبلاغ من خلال الاتصال أو بالتقدم بشكوى رسمية إلى الفرع عند ملاحظة أي زيادة في أسعار الخدمة عن الحد المسموح به.  أعادت فرق الرقابة والتفتيش بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة، مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت الإيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق لتلك المنشآت من قبل الهيئة.
 جاء ذلك خلال الجولات التفتيشية التي قام بها مسؤولو الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة، تفعيلًا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة، القاضية بأهمية تكثيف جولات الرقابة للتأكد من التقيد بالاشتراطات النظامية بما فيها عدم تجاوز الأسعار. فيما قامت الهيئة بتخصيص الرقم المجاني 19988 لاستقبال مقترحات وبلاغات زوار المنطقة تجاه جميع النشاطات والخدمات السياحية بالمنطقة، فضلًا عن الاستزادة بالمعلومات الخاصة بالمهرجانات والفعاليات والمواقع السياحية.  تلقى فرع هيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة الباحة خلال الخمسة الأيام الماضية 192 بلاغاً تنوعت ما بين حوادث مرورية متفرقة وحالات أخرى مرضية .
وأهاب المتحدث الرسمي لهيئة الهلال السعودي بالباحة عماد بن منسي الزهراني بالأخوة المواطنين والمقيمين إلى إبلاغ غرفة عمليات هيئة الهلال الأحمر السعودي من خلال الرقم (997) عند حدوث أي مكروه لا سمح الله، متطلعاً إلى التعاون مع المسعفين وإفساح الطريق لهم لمرور سيارات الإسعاف وقت الطوارئ وعدم التجمهر عند الحوادث ، ليتسنى لهم تقديم الخدمة الطبية الإسعافية والقيام بواجبهم.  أعادت فرق الرقابة والتفتيش بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت الإيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق لتلك المنشآت من قبل الهيئة.
جاء ذلك خلال الجولات التفتيشية التي قام بها مسؤولو الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة تفعيلًا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة القاضية بأهمية تكثيف جولات الرقابة للتأكد من التقيد بالاشتراطات النظامية بما فيها عدم تجاوز الأسعار.
فيما قامت الهيئة بتخصيص الرقم المجاني 19988 لاستقبال مقترحات وبلاغات زوار المنطقة تجاه جميع النشاطات والخدمات السياحية بالمنطقة، فضلًا عن الاستزادة بالمعلومات الخاصة بالمهرجانات والفعاليات والمواقع السياحية.  بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة امس إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجُدد والمرشحين للتدريس بمنطقتي الباحة ونجران، للعام الدراسي الحالي في مختلف التخصصات العلمية والتربوية، وذلك بمقر إدارة شؤون المعلمين بالباحة.
وخلال تفقده سير عمل لجان المركز، هنأ المدير العام للتعليم في المنطقة المشرف العام على لجنة المقابلات الشخصية سعيد بن محمد مخايش، المعلمين المرشحين للتدريس في تعليمي الباحة ونجران، متمنياً لهم التوفيق.
من جهته أكد مدير شؤون المعلمين بالإدارة عبدالله خضران، أهمية إحضار المرشح لأصول الشهادات لإتمام عملية المطابقة، فيما يتعين على المعلمين الذين يجتازون المقابلة الشخصية استيفاء نموذج طلب التعيين ونموذج الفحص الطبي، ليتم بعد ذلك إنهاء إجراءات التعيين والتوجيه للمدارس وفق آلية المفاضلة المُعدة لذلك.  اختتمت أمس الأول فعاليات الملتقى الصيفي الثالث لمكتب الدعوة والإرشاد ولجنة التنمية الاجتماعية في مركز بني حرير وبني عدوان بحضور محافظ القرى عبدالله بن زايد الحربي، وذلك في مقر المركز الرياضي في قرية الصحوات.
وتخلل الحفل الخطابي المعد بهذه المناسبة كلمة لرئيس مركز بني حرير وبني عدوان محمد بن معيض الفائز نوه فيها إلى جهود القائمين على الملتقى وما تضمنه من فعاليات دعوية ورياضية وثقافية استهدفت جميع أبناء وزوار المركز من المصطافين، مؤكدًا أهمية إقامة مثل هذه الملتقيات التي تعود بالنفع والفائدة على المجتمع بجميع فئاته.
واستعرض أهم المشروعات التنموية التي سيشهدها المركز في المستقبل القريب بإذن الله، متمنيًا أن تحقق تلك المشروعات الأهداف المرجوة منها لخدمة أهالي المركز.
ثم توالت فقرات الحفل التي تضمنت إبراز مناشط ومنجزات مكتب الدعوة والإرشاد ولجنة التنمية الاجتماعية. وفي ختام الحفل تم تكريم الداعمين والمنظمين للملتقى، كما تُوج الفريق الفائز بالدورة الرياضية لكرة القدم بالكأس والميداليات الذهبية، والسحب على الجوائز وتذاكر الطيران والهدايا التذكارية للأطفال والحضور.  استعرض 50 نحالاً قدموا من داخل المملكة وخارجها منتجاتهم ، في أول أيام مهرجان العسل الدولي الثامن في منطقة الباحة ، الذي انطلقت فعالياته أمس في منتزه غابة رغدان في الباحة ، الذي تنظمه جمعية النحالين التعاونية في المنطقة .
ونوه رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم الغامدي بدعم واهتمام ورعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة للمهرجان الذي يستمر 12 يوماً ، يعرض خلالها العديد من منتوجات وأدوات ومستلزمات النحل ، إلى جانب البرامج العلمية والترفيهية المصاحبة له ، مشيراً إلى أن دورة المهرجان لهذا العام تأتي وسط مشاركة عالمية من عدد من الدول العربية والأوربية ، لعل من أبرزها مشاركة منظمي مهرجان العسل البريطاني، عقب التوأمة التي تمت بين مهرجان العسل الدولي بالباحة ، والمهرجان البريطاني العالمي ، الذي يُنظم للعام الرابع والثمانين على التوالي .
وبين أن المشاركين في المهرجان سيعرضون أنواعاً مختلفة من العسل السائل، وعسل الشمع الذي تتميز به منطقة الباحة والمملكة ، المتمثلة في عسل السدر،و السمرة، والطلح، والضهيان، و المجري، والربيعي، والصيفي ، مفيدا أن المعرض سيعرض أيضاً منتجات النحل الأخرى غير العسل منها صمغ النحل "البروبوليس"، وحبوب اللقاح، وشمع النحل، والغذاء الملكي، إلى جانب عرضه لأدوات تربية النحل ومستلزماتها، بمشاركة عدد من كبار الموردين من مدينتي الرياض وجدة ، وكذا من خارج المملكة.
وأضاف الدكتور الخازم أن فعاليات المهرجان تتضمن إقامة اللقاء العلمي الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالنحل وصناعته في المملكة ، الذي ينظمه كرسي المهندس عبدالله بن أحمد بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود بالتعاون مع جمعية النحالين التعاونية وجامعة الباحة ووزارة الزراعة، وذلك خلال الفترة من 20 - 25 من شهر شوال الحالي ، ويشارك فيه محاضرون من بريطانيا وفرنسا وإيرلندا وأثيوبيا والأردن، بالإضافة إلى محاضرين من جامعة الملك سعود ، ومنظمة الأغذية والزراعة ووزارة الزراعة ، وصندوق التنمية الزراعية ، وعقد ورشة عمل عن المراعي النحلية في منطقة الباحة ، معرباً عن شكره لإمارة منطقة الباحة ، وللراعي الرسمي للمهرجان الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ولجامعة الباحة ولجميع الداعمين والمنظمين للمهرجان.
وأشار إلى أن البرنامج العلمي سينظم محاضرات تدريبية خاصة بالنساء، تقدم في الخيمة المخصصة للنساء، عن كيفية تصنيع منتجات النحل للاستخدام كمواد تجميل ومواد طبية ومواد غذائية تقدمها البروفيسوره أمل العبادي، كما يشتمل المهرجان على عدد كبير من
البرامج الترفيهية التي تستمر من الخامسة عصراً حتى منتصف الليل، داعيا المهتمين بهذا الشأن إلى الدخول لموقع www.saudibi.com .
وشهد المهرجان في يومه الأول إقبالاً لافتاً من أهالي الباحة وزوارها من السياح والمصطافين ، الذين تجولوا في معرض منتوجات النحل ، حيث بادر الكثير منهم بشراء أنواع من العسل ، إلى جانب الاطلاع على مستلزمات وصناعة النحل .
كما استمتع الحضور خاصة من الأسر والأطفال الذين توافدوا على المسرح المفتوح بمقر المهرجان الذي شهد العديد من الفعاليات الترفيهية والمسابقات والرسم بالألوان وغيرها من الفعاليات .
وأبدى عدد من زوار المهرجان سعادتهم بإقامة المهرجان للسنة الثامنة على التوالي ، مشيدين بما يشهده من فعاليات وأنشطه منوعة وسط تنظيم مميز من الجهات المعنية .
كما أعربوا عن إعجابهم بمعروضات المهرجان ومختبر تحليل العسل ، مشيرين إلى أن سبب إقبالهم على المهرجان هو ما يتمتع به من سمعة وثقة مميزة في هذا المجال اكتسبها خلال إقامته طيلة السنوات الماضية.
  حددت لجنة جائزة الباحة للإبداع والتفوق "فرع الأداء المتميز" عدداً من المعايير والشروط التي يجب أن تنطبق على الجهة الحكومية المنافسة لنيل الجائزة. وأوضح رئيس الفرع الدكتور سفر بن عبدالله الحلي أن اللجنة حرصت على وضع معايير رئيسية وشروط تطبق على الجهة التي ستنافس على نيل الجائزة، للتأكد من اختيار الجهة الحكومية الأمثل التي تستحق نيلها، بعد أن تم حجبها العام المنصرم، مشيراً إلى أن من أبرز تلك المعايير القيادة الإبداعية والجودة وتطبيقها والتقنيات الحديثة واستخدامها والموارد البشرية وخدمات المستفيد الخارجي وبيئة العمل.
وأكد أهمية أن تكون الأدلة والشواهد سارية الصلاحية وتستخدم فعلياً، على أن ترفق أنواع الشواهد والأدلة المستخدمة كصور الوثائق الورقية كالأدلة واللوائح والشهادات، مبيناً ضرورة إرفاق جميع محتويات المشاركة في المسابقة بعد إكمال الإجابات، وإضافة الأدلة والشواهد في مرفق واحد بصيغة (pdf)، ومن ثم ترفع على موقع الجائزة: http://albaha-award.org.sa.
وطالب الدكتور الحلي بأن تبذل الجهات الحكومية قصارى جهدها لنيل هذه الجائزة التي تحظى باهتمام صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير المنطقة ورئيس الجائزة، لافتاً النظر إلى أن الجائزة تؤكد مدى فاعلية تلك الجهة الحكومية التي حققت الجائزة في الاستفادة من برامجها وخدماتها للمجتمع المحلي.  أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في منطقة الباحة استعداداتها للانتخابات في دورتها الثالثة، وذلك عبر تجهيز 31 مركزًا انتخابيًا لكلا الجنسين على مستوى المنطقة والمحافظات.
وأوضح رئيس المركز الإعلامي للجنة صديق الشيخي أن الجهود بدأت منذ وقت مبكر للاستعداد للعملية الانتخابية التي تنطلق غرة شهر ذي القعدة القادم من خلال جاهزية المراكز الانتخابية الرجالية والنسوية بشكل متناسب مع التجمعات السكانية، إضافة إلى تجهيز مقرات المراكز.
وأبان أنه ستنطلق مطلع الأسبوع القادم حملة إعلانية شاملة بالمنطقة بهدف إطلاع المواطنين والمواطنات بمواعيد قيد الناخبين التي تبدأ من يوم السبت الـ7 من شهر ذي القعدة وحتى اليوم الاول من شهر ذي الحجة، فيما تبدأ مرحلة تسجيل المرشحين للرجال والنساء من يوم الأحد الـ5 من شهر ذي القعدة وتستمر حتى يوم الخميس الـ4 من شهر ذي الحجة.
وأفاد الشيخي أن الاستعدادات شملت إعداد حزمة من الدورات التدريبية لرؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية والنسوية لتهيئة الكوادر البشرية العاملة بالمراكز الانتخابية، حيث تنطلق تلك الدورات يوم الـ25 من الشهر الجاري عبر حقائب تدريبية متنوعة في هذا الشأن.
يذكر أن لجنة الانتخابات البلدية استحدثت خلال الدورة الحالية مشاركة المرأة في الانتخاب والترشح لمقاعد المجلس البلدي وفق الضوابط الشرعية، وخفض سن الانتخاب إلى 18 عامًا، ورفع أعداد أعضاء المجالس البلدية، إضافة إلى انتخاب الثلثين منهم واشتراط الهوية الوطنية للرجال والنساء للمشاركة في عملية قيد الناخبين.
وتسعى اللجنة إلى إعطاء صلاحيات أوسع في عمل المجالس البلدية التي من المتوقع أن تنعكس بشكل إيجابي على أداء المجالس البلدية في رفع مستوى التنمية والخدمات البلدية، داعيةً الجميع إلى زيارة مواقع المراكز الانتخابية عبر الموقع الإلكتروني: (www.intekhab.gov.sa) أو التطبيق الخاص بالانتخابات والمتاح على متاجر أنظمة الهواتف الذكية.  دشنت جامعة الباحة أول من أمس برنامج العمل السريري لأطباء سنة الامتياز لخريجي الدفعة الأولى من طلبة كلية الطب،وعددهم 31 طبيباً، وذلك بمقر مستشفى الملك فهد بالباحة .
 وأفاد عميد كلية الطب بالجامعة الدكتور على بن هندي الغامدي، أن الجامعة نظمت على غرار ذلك لقاء تعارف شارك فيه جميع رؤساء الأقسام بالمستشفى، تخلله شرح البرنامج المُعد لسنة الامتياز الذي يعّد الوحيد من نوعه.  واصل فريق الصقور السعودية اليوم ولليوم الثاني على التوالي , تحليقهم الاستعراضي في سماء منطقة الباحة ، عبر المطار الإقليمي في محافظة العقيق .
ورسم فريق الصقور السعودية نحو 21 حركة جوية بواسطة طائرات هوك 65 في طرق إبداعية رائعة تجوبها مجموعة من الاستعراضات البهلوانية، وسط حضور كثيف من المصطافين وأهالي المنطقة فاق الـ 2000 مشاهد ومشاهدة .
وأوضح قائد الفريق المقدم طيار موسى الفيفي أن الاستعراض اشتمل على 21 حركة في المهارات الثنائية والمناورات منها :" السهم، التايفون، الصقر، الدرع، التانقو، الرمح، الالتفاف الحلزوني، شعار المملكة، الانهيار، التنين، دوران العلم، القلب والسهم، الموجه المتعاكسه، الكماشه، الحلقه، الكوبرا، الثوره، الدوامه، الاعصار، الانفجار".
ووفرت الجهات المنظمة أكبر قدر من وسائل الراحة للزوار لمشاهدة الوصلات الاستعراضية للصقور السعودية ، كما وفرت إدارة المهرجان مكبرات الصوت يقوم من خلالها الضباط التابعون للفريق بشرح مفصل عن الحركات الاستعراضية وكيفية القيام بها ، إضافة الى إعطاء الزوار نبذة عن الفريق وعدد المشاركات المحلية والعالمية والجوائز الحاصلين عليها بهدف التعريف بإمكاناتها وكفاءتها ومقدرة الطيار الفني السعودي على تطويع الآلة والتقنيات المتقدمة وإبراز الوجه الحضاري للقوات الجوية .  تنظم جمعية النحالين التعاونية بالباحة غدا، ورشة عمل لمناقشة النسخة الأولى للخطة الإستراتيجية لجمعية النحالين التعاونية، وذلك في موقع مهرجان العسل الدولي الثامن بمنتزه غابة رغدان. وأوضح رئيس مجلس إدارة جمعية النحالين التعاونية الدكتور أحمد الخازم، أن الورشة تهدف لرسم سياسة الجمعية خلال الفترة القادمة من أجل تحقيق تطلعات الأعضاء والاستفادة من الإمكانيات المتاحة، مشيراً إلى أن محاور الورشة ستناقش التوجّهات المستقبلية وتقييم الوضع الراهن للجمعية وخطة عمل الجمعية ومشروعاتها التطويرية الاستثمارية.
وبين إعداد خطة إستراتيجية لجمعية النحالين التعاوني، جاء بهدف رسم سياسة واضحة للجمعية خلال السنوات الخمس القادمة لتحقيق تطلعات الأعضاء، والاستفادة من الإمكانيات المتاحة والاستغلال الجيد لنقاط القوة والفرص المتاحة والمزاوجة بينها لتحقيق أهداف الجمعية بمستوى أمثل، بالإضافة إلى دراسة عوامل الضعف والتحديات التي تواجه الجمعية والعمل على تجنّبها أو تقليل تأثيرها لتحقيق أفضل النتائج.  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانًا حول تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة بمنطقة الباحة، وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى ) الآية
وقال تعالى ( وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ).
أقدم / صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ على قتل / عطية بن حسن بن عبدالله الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ وذلك بإطلاق النار عليه من بندقية إثر خلاف حصل بينهما .
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً وتأجيل تنفيذ القصاص حتى بلوغ القاصرين من ورثة القتيل رشدهم ومطالبتهم مع بقية الورثة بتنفيذ القصاص , وصدق الحكم من محكمة التمييز ومن مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة , ثم ألحق بصك الحكم ثبوت بلوغ ورشد القاصرين من الورثة واتفاقهم مع بقية الورثة على استيفاء القصاص , وصدق ذلك من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا , وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني / صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني - سعودي الجنسية - اليوم الاثنين 25 / 10 / 1436 هـ بمحافظة الحجرة بمنطقة الباحة .
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم , وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره , والله الهادي إلى سواء السبيل.  وجه وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ بتشكيل لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية في منطقة الباحة برئاسة الدكتور عبدالهادي بن علي الزهراني، وعضوية كل من الدكتور سعيد بن سعد العمري، وعلى بن غرم الله الغامدي.
وأوضح أمين منطقة الباحة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة المهندس محمد بن مبارك المجلي أن مهام اللجنة تتمثل في النظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تُقدَّم ضدّ قرار اللجنة المحلية للانتخابات والتحقّق منها، مشيرًا إلى أن اللجنة ستتولى البتّ في المخالفات والطعون خلال سبعة أيام من تاريخ قيدها، ومن حقها أن تستبعد أيَّ مرشح، وأن تحرم أيَّ ناخب من التصويت، وأن تلغي فوز أيِّ مرشح، ولها الحق في إعادة الاقتراع في الدائرة الانتخابية محل الطعن. وبين أن القرار تضمن أن تكون جميع قرارات اللجنة قابلة للطعن أمام المحاكم الإدارية «ديوان المظالم» خلال خمسة أيام من تاريخ الإبلاغ بالقرار أو نشره، مفيدًا أن اللجنة ستبدأ ممارسة أعمالها ابتداءً من تاريخ بداية قيد الناخبين في السابع من ذي القعدة المقبل، وتنتهي بمباشرة أعضاء المجالس البلدية مهام أعمالهم بالمنطقة بحسب نطاقها المكاني.  تواصل فروع مكاتب وزارة العمل في منطقة الباحة, جولات المسح الميداني للتأكد من تطبيق قرار منع العمل تحت أشعة الشمس مع دخول شهر أغسطس وتزايد درجات الحرارة .
وأوضح مدير فرع الوزارة بالباحة إبراهيم الزلفان, أن الجولات الميدانية لمفتشي العمل تشمل قطاعات البناء والتشييد، والمقاولات العامة والصيانة والتشغيل بالتعاون مع الجهات الحكومية، داعياً أصحاب المنشآت بضرورة التقيد بنظام منع العمل تحت أشعة الشمس, وتوفير بيئة عمل آمنة من المخاطر, ورفع مستوى وسائل السلامة والصحة المهنية.  أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا حول تنفيذ حكم القتل قصاصًا في أحد الجناة بمنطقة الباحة، وحسب البيان فقد أقدم صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ على قتل عطية بن حسن بن عبدالله الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ وذلك بإطلاق النار عليه من بندقية إثر خلاف حصل بينهما. وأشار البيان إلى أن سلطات الأمن تمكنت من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصًا وتأجيل تنفيذ القصاص حتى بلوغ القاصرين من ورثة القتيل رشدهم ومطالبتهم مع بقية الورثة بتنفيذ القصاص، وصدق الحكم من محكمة التمييز ومن مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة، ثم ألحق بصك الحكم ثبوت بلوغ ورشد القاصرين من الورثة واتفاقهم مع بقية الورثة على استيفاء القصاص، وصدق ذلك من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور. وذكر البيان ـنه تم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني - سعودي الجنسية - أمس بمحافظة الحجرة بمنطقة الباحة. وأكدت الوزارة حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم محذرة في الوقت ذاته كل من تسوِّل له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.  ناقشت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة خلال الاجتماع الذي عقد، أمس، بمقر الإدارة، برئاسة مدير عام التعليم بالمنطقة سعيد مخايش، آلية تفعيل فصول الموهوبين في مدارس التعليم العام.
وجرى بحث ما وصلت إليه الإدارة من خطوات إجرائية لتنفيذ المشروع، الذي أقره وزير التعليم في مدارس التعليم العام بدءاً من الفصل الأول للعام الدراسي المقبل، وكيفية الإشراف والمتابعة على فصول الموهوبين، والاطلاع على المعايير والضوابط اللازمة لاختيار المدارس المطبقة للمشروع وتزويدها بالتجهيزات الملائمة التي تلبي الاحتياجات التربوية والتعليمية لهذه الفئة من الطلاب والطالبات بالتنسيق مع مكاتب التعليم في المحافظات وفق الضوابط والاحتياج .
وأكد المدير العام للتعليم بالمنطقة، أهمية العناية بالبيئة الصفية الجاذبة لهذه الفصول وتوفير مجمل المتطلبات اللازمة لافتتاحها بما يضمن نجاح البرنامج ويحقق الأهداف المنشودة وفي مقدمتها رعاية النابغين من طلاب المنطقة، مشيراً إلى ضرورة تطبيق وسائل اكتشافه الموهوبين، وبناء البرامج الدراسية الخاصة بهم من قبل نخبة من المعلمين المتميزين المختارين لتنفيذها. 