 طالب صندوق النقد الدولي منطقة اليورو بالمزيد من الإصلاحات وإعطاء دفعات إضافية للاقتصاد وذلك نظرا لاستمرار ضعف آفاق النمو بالنسبة لاقتصاد هذه الكتلة التي تضم 19 دولة. 
وذكر الصندوق في تقرير نشر اليوم الاثنين أنه من المتوقع أن يحقق اقتصاد مجموعة اليورو نموا بنسبة 7ر1% خلال العام المقبل وبنسبة 5ر1% في العام الحالي. 
ووصف الصندوق في التقرير الآفاق المستقبلية لاقتصاد منطقة اليورو على المدى المتوسط بالضئيلة مشيرا إلى استمرار ارتفاع معدلات البطالة في المنطقة ولفت إلى أن النمو بنسبة 1% في المتوسط لا يكفي لخفض معدلات البطالة في العديد من دول اليورو إلى مستوى مقبول. 
 
غير أن الصندوق رأى أن رد فعل الأسواق على الاتفاقات الأخيرة بين الدائنين الدوليين واليونان كان إيجابيا على نطاق واسع، لكنه لم يستبعد إمكانية وقوع اضطرابات أكبر مشيرا إلى أن المنطقة معرضة للإصابة بصدمات سلبية وحذر في هذا السياق من خطر العدوى المتمثل في الأزمة اليونانية.  حذرت الحكومة الأمريكية اليوم الاثنين من إمكانية استخدام عناصر إرهابية وغيرهم من المجرمين للطائرات دون طيار لمهاجمة البلاد، وذلك بعد أن أبلغ ثلاثة طيارين عن رؤيتهم لطائرات دون طيار وهي تحلق بالقرب من طائراتهم التجارية خلال هبوطهم في أكثر المطارات ازدحاما في مدينة نيويورك. 
 
وذكرت تقارير إخبارية أن مخاوف الطيارين هي التي دفعت وزارة الأمن الداخلي لإصدار التحذير. 
وشاهد الطيارون خلال هبوطهما يوم الجمعة في مطار جون إف كينيدي الدولي طائرات دون طيار. وشوهدت طائرة دون طيار أخرى مساء يوم الأحد خلال هبوط طيار بطائرته في المطار والذي يعد من أكثر المطارات ازدحاما في العالم. 
 
يذكر أن الرحلات الثلاث هبطوا بأمان. 
وذكرت شبكة (سي.بي.اس.نيوز) أن التحذير الصادر عن إدارة الأمن الداخلي كان في شكل نشرة ارسلت إلى إدارات الشرطة في جميع أنحاء الولايات المتحدة. 
وقال المتحدث باسم الوزارة وفي استجابة لطلب وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) للحصول على نسخة من التحذير، إن التحذير ليس للنشر. 
 
ونقلت شبكة (سي.بي.اس.نيوز) عنه القول إن الزيادة المستمرة في حوادث انتهاك الطائرات دون طيار للمجال الجوي للولايات المتحدة ستستمر في ظل اكتساب الطائرات رقعة أوسع لمستخدميها بهدف الترفيهية بالإضافة إلى الاستخدام التجاري.  تم اختيار عشرة من 17 عضوا جمهوريا أمس الثلاثاء للمشاركة في أول مناظرة تلفزيونية بالولايات المتحدة لانتخابات الرئاسة الأمريكية عام 2016 . 
والمرشحون الذين تم اختيارهم هم: رجل الأعمال دونالد ترامب وحاكم فلوريدا السابق جيب بوش وحاكم ولاية ويسكونسن سكوت ووكر وحاكم أركانسو السابق مايك هاكابي وجراح الأعصاب المتقاعد بين كارسون وسيناتور تكساس تيد كروز وسيناتور فلوريدا ماركو روبيو وسيناتور كنتاكي راند بول وحاكم نيوجيرسي كريس كريستي وحاكم أوهايو جون كاسيتش، بحسب ما ذكرته شبكة "فوكس نيوز" التي ستشارك في استضافة المناظرة مع موقع التواصل الاجتماعي (فيس بوك). 
وستعقد المناظرة غدا الخميس في كليفلاند بولاية أوهايو وستبدأ في التاسعة مساء بالتوقيت المحلي (0100 بتوقيت جرينتش ليوم الجمعة). 