 بعد 54 عاما من العداء، اعادت الولايات المتحدة وكوبا رسميا الاثنين فتح سفارتيهما في هافانا وواشنطن ما يشكل محطة جديدة ملموسة في التقارب التاريخي الذي بدأه الرئيس الاميركي باراك اوباما ونظيره راوول كاسترو. واستعاد المبنيان اللذان يؤويان شعبتي مصالح كل من البلدين في العاصمتين تلقائيا وضع السفارة في تمام الساعة 00,01 (4,01 تغ)، عملا باتفاق اعلن عنه في 30 يونيو. وقد وضع العلم الكوبي في البهو الكبير لمدخل وزارة الخارجية في واشنطن بين اعلام البلدان التي تقيم علاقات دبلوماسية مع الولايات المتحدة. وقد وضع العلم الكوبي الذي ثبته موظفون في ساعات الصباح الاولى، بين علمي كرواتيا وقبرص. وفي واشنطن، سيقام في الساعة 14,30 ت غ احتفال في مبنى البعثة الكوبية المشيد منذ حوالى القرن، في حضور وزير الخارجية برونو رودريغيز الذي يقوم بأول زيارة الى واشنطن لوزير خارجية كوبي منذ 1959. ويرتقب وصول وفد كوبي كبير للمشاركة في الحفل الذي يحضره 500 مدعو بينهم مغني النظام المثير للجدل سيلفيو رودريغيز ومساعدة وزير الخارجية الاميركي لشؤون اميركا اللاتينية روبرتا جاكوبسون ورئيس شعبة المصالح الاميركية في هافانا جيفري دولورنتيس. وسيتوجه برونو رودريغيز بعد ذلك الى وزارة الخارجية للقاء نظيره الاميركي جون كيري، قبل ان يعقدا مؤتمرا صحافيا مشتركا قرابة الساعة 17,45 تغ. وفي هافانا، ليس من المقرر اقامة اي احتفال الاثنين، لكن مبنى الممثلية الاميركية الشبيه بكتلة من الاسمنت والزجاج على جادة ماليكون المحاذية للشاطئ، سيتحول الى السفارة الاميركية. لكن الدبلوماسيين سينتظرون زيارة جون كيري هذا الصيف، في موعد لم يعلن عنه بعد لرفع العلم الاميركي، كما قال مسؤول الجمعة. واضاف "ليس هناك ما يلزم قانونيا برفع العلم لكن وزير الخارجية يريد ان يكون حاضرا ليترأس حدثا بهذه الاهمية". وتعود اخر زيارة لوزير خارجية اميركي الى كوبا الى العام 1945. واضاف المسؤول ان "جميع موظفي شعبة المصالح سيستعيدون الاثنين صفتهم كموظفين في السفارة الاميركية ورئيس البعثة كقائم بالاعمال، وهذا يعني ان كل الطاقم سيندمج في الطاقم الدبلوماسي في هافانا. وتوظف شعبة المصالح الاميركية في كوبا المعروفة بلقب "سينا" 360 شخصا معظمهم كوبيون. وكانت العلاقات الدبلوماسية قطعت في 1961. وفي العام 1977 وافق جيمي كارتر وفيدل كاسترو على فتح شعبتي مصالح في المقرين السابقين للسفارتين، للقيام بمهمات قنصلية بالدرجة الاولى، برعاية سويسرا للاميركيين في هافانا، وبرعاية تشيكوسلوفاكيا للكوبيين في واشنطن، حتى تقسيم هذا البلد، فبدأت سويسرا عندئذ الاضطلاع بالدور نفسه. لكن التطبيع لا يتوقف هنا، ومواضيع الخلاف كثيرة في جدول الاعمال: رفع الحصار الاميركي، واعادة قاعدة غوانتانتامو البحرية الاميركية الواقعة في كوبا، والتعويضات البالغة مليارات الدولارات التي يطالب بها الاميركيون الذين صودرت املاكهم في كوبا اثناء الثورة، وتسليم الفارين اللاجئين في كوبا والملاحقين من القضاء الاميركي. ويجب ان يصوت الكونغرس لرفع الحظر الذي فرضه الرئيس جون كينيدي في 1962 وشدده قانون هلمز-بورتون في 1996، لكن الاكثرية الجمهورية تعارضه بشدة، والمرشحون للرئاسة يعارضون اي تقارب يمكن ان يعتبر مكافأة لراوول وفيدل كاسترو. واكد ماركو روبيو السناتور الجمهوري الكوبي الاصل المرشح لسباق البيت الابيض انه في حال انتخابه رئيسا في يناير 2016 "سينهي العلاقات الدبلوماسية مع الطغيان الشيوعي المعادي لاميركا، حتى حصول انفتاح فعلي ديموقراطي في كوبا". ومن المرتقب ان يعرقل مجلس الشيوخ على الفور تعيين سفير اميركي في كوبا، لان كل تعيين رئاسي يحتاج الى مصادقة اعضاء مجلس الشيوخ. وستتاح لجون كيري وبرونو رودريغيز الفرصة لمناقشة مواضيع ثنائية بعد ظهر الاثنين خلال لقاء اول قبل مؤتمرهما الصحافي، رغم ان جدول الاعمال الرسمي لا يتضمن اي اجتماع يستغرق 45 دقيقة.  عين الاميركي موريس اوبستفلد احد المستشارين الاقتصاديين للرئيس الاميركي باراك اوباما في منصب كبير اقتصاديي صندوق النقد الدولي كما اعلن الصندوق الاثنين. وهذا الاستاذ في مادة الاقتصاد سيحل اعتبارا من مطلع ايلول/سبتمبر محل الفرنسي اوليفييه بلانشار الذي كان يتولى هذا المنصب منذ ايلول/سبتمبر 2008. وقالت المديرة العامة لصندوق النقد الدولي كريستين لاغارد ان "عمله الاكاديمي المميز وخبرته الطويلة على الصعيد الدولي تجعله قادرا على تقديم قيادة فكرية لصندوق النقد الدولي في هذه الاوقات الصعبة".  يشارك عدد قياسي من المرشحين في الانتخابات الرئاسية الاميركية للعام 2016. في ما يلي قائمة باسماء مرشحي كل حزب. ويفترض ان تبدأ الانتخابات التمهيدية للحزبين الجمهوري والديموقراطي في شباط/فبراير 2016 الا ان الجدول الزمني لم يحدد بشكل نهائي. لم يشهد الحزب الجمهوري في تاريخه الحديث مثل هذا العدد من المرشحين. ففي العام 2011 ترشح قرابة عشرة اشخاص لم يشارك سوى تسعة منهم في المناظرة التلفزيونية الكبيرة في ايلول/سبتمبر. وفي ايار/مايو شارك عشرة مرشحين في المناظرة الاولى. وهذا العام ولمواجهة هذا العدد الكبير من المرشحين، ستدعو قناة فوكس نيوز المرشحين العشرة الاكثر تقدما في استطلاعات الراي الى مناظرة تلفزيونية في 6 اب/اغسطس على ان يدعى الباقون الى ندوة تلفزيونية بعد الظهر. - جيب بوش (62 عاما): حاكم فلوريدا بين 1999 و2007. شقيق ونجل رئيسين سابقين. في حال انتخابه، ستكون زوجته كولومبا اول سيدة اولى من اصل مكسيكي. يدافع عن ادائه المحافظ وفي الوقت يقدم نفسه براغماتيا. حملته الانتخابية هي الافضل تمويلا (اعلن ترشحه في 15 حزيران/يونيو). - دونالد ترامب (69 عاما): رجل اعمال وقطب عقارات برز في استطلاعات الراي الا ان تصريحاته حول المهاجرين غير الشرعيين المكسيكيين وحول السناتور جون ماكين بانه "ليس بطل" حرب، اثارت استنكارا شديدا بين الجمهوريين (16 حزيران/يونيو). - سكوت ووكر (47 عاما): حاكم ويسكونسن. اثار استنكار النقابات عندما شكك في المكاسب الاجتماعية للموظفين في 2011 وهذا ما اكسبه شهرة على الصعيد الوطني. يركز على صورة الاميركي العادي في وسط الغرب (13 تموز/يوليو). - ماركو روبيو (44 عاما): سناتور عن فلوريدا منذ 2011. ولد لابوين كوبيين هاجرا الى ميامي. يتقن الاسبانية والانكليزية ويدافع عن التزام اكبر للولايات المتحدة في العالم. الا ان مواقفه المتباينة حول الهجرة اثرت على شعبيته بين المحافظين (13 نيسان/ابريل). - بن كارسون (63 عاما): جراح اعصاب معروف متقاعد وهو المرشح الاسود الوحيد في السابق الى البيت الابيض. تعرض لانتقادات بعد تصريحات عن المثليين واصلاح النظام الصحي الذي قام به الرئيس باراك اوباما والذي شبهه بالعبودية (4 ايار/مايو). - مايك هاكابي (59 عاما): حاكم سابق لاركنسو وقس معمداني. سبق ان ترشح في 2008 وشارك بعد ذلك في تقديم برنامج على شبكة فوكس نيوز المحافظة. - تيد كروز (44 عاما): سناتور من تكساس وخطيب مفوه. محام معروف عن القضايا المحافظة خصوصا امام المحكمة العليا بالنيابة عن ولاية تكساس. والده كوبي ويتوجه خصوصا الى الناخبين الانجيليين (23 اذار/مارس). - راند بول (52 عاما): سناتور من كنتاكي وممثل عن الجناح الليبرالي للحزب الجمهوري. نجل مرشح سابق للانتخابات الرئاسية. يركز على استمالة ناخبين جدد من السود والمتحدرين من اصل لاتيني (7 نيسان/ابريل). - ريك بيري (65 عاما): حاكم سابق لتكساس طيلة 14 عاما. انتهى ترشحه في الانتخابات التمهيدية للعام 2012 بالفوضى بعد اداء كارثي خلال المناظرات (4 حزيران/يونيو). - كارلي فيورينا (60 عاما): مديرة سابقة لشركة هيوليت باكارد. خسرت في انتخابات مجلس الشيوخ لولاية كاليفورنيا في 2012 بعد صرفت فيها عدة ملايين من الدولارات من ثروتها. المراة الوحيدة بين المرشحين (4 ايار/مايو). - ريك سانتوروم (57 عاما): سناتور سابق من بنسلفانيا ومدافع قوي عن اليمين المتدين ويريد ان يكون صوتا للعمال (27 ايار/مايو). - ليندساي غراهام (60 عاما): سناتور عن كارولاينا الجنوبية يصفه صديقه وزميله جون ماكين مزاحا "بابنه غير الشرعي". والرجلان يمثلان تيار "الصقور" المحافظين في مجالي الدفاع والسياسة الخارجية (الاول من حزيران/يونيو). - كريس كريستي (52 عاما): حاكم نيوجيرسي. معروف بصراحته وحتى بوقاحته. تراجع في استطلاعات الراي بعد فضيحة حول حوادث ازدحام مفتعلة لحركة السير في معقل احد خصومه السياسيين (30 حزيران/يونيو). - بوبي جيندال (44 عاما): حاكم لويزيانا ونجل والدين هاجرا من الهند. اعتنق المسيحية وكان مستشارا سابقا لماكنسي (24 حزيران/يونيو). - جورج باتاكي (70 عاما): حاكم سابق لولاية نيويورك ابان اعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001 (28 ايار/مايو). - جون كاسيتش (63 عاما): حاكم اوهايو. اعيد انتخابه في تشرين الثاني/يناير سيسعى الى نقل خبرته في الادارة التنفيذية من المستوى المحلي الى المستوى الوطني (من المقرر ان يعلن ترشحه في 21 تموز/يوليو). - هيلاري كلينتون (67 عاما): الاوفر حظا. السيدة اولى والسناتورة ووزيرة الخارجية السابقة. فضلت اضفاء طابع شخصي على حملتها الانتخابية الثانية مشيرة الى الطفولة الصعبة التي عاشتها والدتها وجدتها. لا تزال تعاني من نقص في ثقة بعض الناخبين (12 نيسان/ابريل). - برني ساندرز (73 عاما): سناتور مستقل من فيرمونت. اشتراكي وينافس كلينتون للحصول على تاييد ناخبي اليسار ويجتذب اكبر الحشود في تجماعته (30 نيسان/ابريل). - مارتن اومالي (52 عاما): حاكم سابق لميريلاند ورئيس بلدية سابق لبالتيمور. غير معروف وبات اصغر مرشح ديموقراطي. تبنى خطابا عدائيا ضد عالم الاعمال في وول ستريت (30 ايار/مايو). - لينكولن تشافي (62 عاما): سناتور سابق وحاكم لولاية رود ايلاند التقدمية. بدا مسيرته مع الحزب الجمهوري قبل ان ينتقل الى المعسكر الديموقراطي في 2013 (3 حزيران/يونيو). - جيم ويب (69 عاما): سناتور سابق من فرجينيا. جندي سابق من مشاة البحرية ومعاد للحرب. يسعى لكسب تاييد الجناح المحافظ للحزب الديموقراطي (2 تموز/يوليو).  واصل المرشح للسباق الرئاسي الاميركي الجمهوري دونالد ترامب الذي اثارت تصريحاته حول السناتور جون ماكين والمهاجرين المكسيكيين جدلا كبيرا، تقدمه على بقية المرشحين في الانتخابات التمهيدية للحزب بحسب ما اظهر استطلاع جديد للرأي نشر الاثنين. ونال قطب العقارات 24% من نوايا الاصوات لدى الناخبين الجمهوريين وذلك بحسب الاستطلاع الذي نشرته صحيفة واشنطن بوست وشبكة "اي بي سي نيوز"، وهي افضل نتيجة ينالها مرشح هذه السنة متقدما بفارق كبير على منافسيه سكوت ووكر (13%) وجيب بوش (12%). لكن الاستطلاع اجري من الخميس الى الاحد، واوضحت صحيفة واشنطن بوست ان غالبية الاشخاص ادلوا بارائهم قبل تصريحات ترامب التي هاجم فيها جون ماكين السبت معتبرا انه لا يستحق لقب "بطل حرب". وقالت الصحيفة ان شعبية ترامب تراجعت كثيرا لدى الاشخاص الذين ردوا على الاسئلة بعد هذه التصريحات الاخيرة. وقال ترامب السبت خلال تجمع للمحافظين في ايوا عن ماكين "انه ليس بطل حرب" متسائلا "هو بطل حرب لمجرد انه اسر". وهذا التصريح في بلد يكرم قدامى المحاربين بانتظام اثار سخطا في اوساط الجمهوريين لان جون ماكين هو احد ابرز شخصياتهم وهو احد قدامى المحاربين الذين يشغلون مقاعد في الكونغرس. وجون ماكين (78 عاما) كان طيارا خلال حرب فيتنام، وفي تشرين الاول/اكتوبر 1967 اصيبت طائرته بصاروخ واضطر ان يقذف نفسه منها. واصيب بجروح واسر في هانوي حيث بقي خمسة اعوام ونصف العام في الاسر وتعرض للتعذيب. وقال جون ماكين لشبكة "ام اس ان بي سي" الاثنين، "يجب ان يقدم اعتذارات لعائلات هؤلاء الذين قدموا تضحيات في نزاعات وهؤلاء الذين اضطروا ان يعانوا الاسر في خدمة بلادهم". ورفض دونالد ترامب تقديم اعتذارات قائلا انه ياخذ على ماكين الذي انتخب عضوا في الكونغرس منذ 1982، انه لم يقم بشيء من اجل قدامى المحاربين متهما وسائل الاعلام بسوء تفسير اقواله. وفي حال عدم حصول مفاجأة في الاسابيع المقبلة، يبدو انه سيكون مؤهلا لخوض اول مناظرة تلفزيونية قبل الانتخابات التمهيدية في 6 اب/اغسطس على شبكة فوكس نيوز والتي ستدعو اليها المرشحين الذين يحتلون اول عشر مراتب.  تبنى مجلس النواب الاميركي اجراء لسحب جوازات سفر الاميركيين المرتبطين ب"منظمات ارهابية اجنبية"، القانون الرامي لمنع عودة الافراد الذين يتحركون بمفردهم بعد الخضوع لتدريب على ايدي مجموعات كتنظيم الدولة الاسلامية في سوريا الى الولايات المتحدة. والاجماع كان كبيرا لدرجة انه تم تبني النص الثلاثاء دون تصويت بعد مناقشة دامت 15 دقيقة. وعلى مجلس الشيوخ ان يصوت على النص. ويجيز مشروع القانون لوزير الخارجية الاميركي سحب جواز السفر وليس الجنسية من اي اميركي مرتبط بمجموعة تصنفها الولايات المتحدة منظمة ارهابية. والقانون الاميركي الحالي يسمح بسحب جواز السفر لاسباب تتعلق بالامن القومي او السياسة الخارجية لكن تطبيقه على المجموعات الجهادية يخضع للتأويل وفقا للنائب اد رويس ويوضح النص ان الاجراء موجه بوضوح الى الاميركيين المرتبطين بشكل ناشط بمجموعات متطرفة. وكان مدير الاستخبارات الوطنية جيمس كلابر رأى في شباط/فبراير ان 180 اميركيا توجهوا او حاولوا التوجه الى سوريا حيث اعلن تنظيم داعش الخلافة في مناطق تمتد ايضا على العراق، من اصل 3400 مقاتل اجنبي غربي. وقال النائب تيد بو "هؤلاء الخونة الذين انقلبوا على الاميركيين والتحقوا بصفوف جيوش اجنبية ارهابية او متطرفة يجب ان يحرموا من حق العودة الى الولايات المتحدة الا في اصفاد". ويجوز للاميركيين الذين تسحب جوازات سفرهم ان يقدموا استئنافا اداريا.  نددت الولايات المتحدة "باشد العبارات" الجمعة ب"الهجوم الارهابي الوحشي" في الضفة الغربية المحتلة والذي ادى الى مقتل طفل فلسطيني حرقا بعدما اضرم مستوطنون اسرائيليون متطرفون النار في منزل ذويه. 
وقالت الخارجية الاميركية في بيان "نرحب بالامر الذي اصدره رئيس الوزراء (الاسرائيلي بنيامين) نتانياهو لقوات الامن باللجوء الى كل السبل المتوافرة لديها لاعتقال القتلة (الذين ارتكبوا) ما سماه عملا ارهابيا واحالتهم امام القضاء".  اعلن البيت الابيض الاثنين ان الولايات المتحدة يمكن ان تتخذ "خطوات اضافية" للدفاع في سوريا عن القوات المعارضة التي دربتها. وقال المتحدث باسم البيت الابيض جوش ايرنست في مؤتمر صحافي ان على النظام السوري "الا يتدخل" في العمليات التي تقوم بها القوات المعارضة التي دربتها الولايات المتحدة، والا فان "خطوات اضافية" قد تتخذ للدفاع عنها، في تهديد مبطن بامكان اللجوء الى الضربات الجوية ضد قوات النظام السوري. 