 قتل شخصان واصيب تسعة آخرون برصاص مسلح اطلق النار داخل صالة سينما يوم أمس في مدينة لافاييت بولاية لويزيانا (جنوب الولايات المتحدة) ثم انتحر، كما افادت الشرطة. وقالت الشرطة خلال مؤتمر صحافي ان مطلق النار رجل ابيض خمسيني وانه انتحر . ويأتي إطلاق النار في الوقت الذي تتداول فيه لجنة محلفين في كولورادو في ما اذا كانت ستحكم بالاعدام ام لا على شاب ادين بقتل 12 شخصا في اطلاق نار في صالة سينما بمدينة اورورا في يوليو 2012 .  أصدر مجلس الأمن الدولي اليوم قرارًا بالإجماع يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون ورئيس منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وضع خطة لإجراء تحقيق بهدف تحديد المسؤولين عن هجمات بالأسلحة الكيماوية في الصراع السوري . 
وسيمهد تحديد المسؤولية عن هجمات الغاز السام في سوريا الطريق أمام مجلس الأمن الذي يضم 15 عضوًا لاتخاذ إجراءات. وهدد المجلس بالفعل بعواقب لمثل هذه الهجمات قد تشمل فرض عقوبات . 
 
ويطلب القرار من الأمين العام للأمم المتحدة وبالتنسيق مع رئيس منظمة حظر الأسلحة الكيميائية تقديم توصيات في غضون 20 يومًا لتشكيل فريق تحقيق "لمعرفة الأفراد والكيانات والجماعات أو الحكومات" الضالعة في أي هجمات كيماوية في سوريا . 
وجاء اعتماد القرار الذي وضعت الولايات المتحدة مسودته بعد أن أبرمت واشنطن اتفاقًا مع موسكو وهي واحدة من الداعمين الرئيسيين للرئيس بشار الأسد بناء على طلب رسمي من الأمم المتحدة لتشكيل فريق تحقيق لتحديد المسؤولية عن هجمات بالغازات السامة في سوريا . 
 
وقالت مندوبة الولايات المتحدة بالأمم المتحدة سامانثا باور إن من الضروري محاسبة المسؤولين عن الهجمات الكيماوية, ومضيفة "من المهم توجيه أصابع الاتهام " . 
وجاء في التقرير أن المجلس سيرد على توصيات بان ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية خلال خمسة أيام ويفوض فريق التحقيق لمدة عام .  أعلنت السلطات المحلية بمقاطعة "سانت لويس" الأمريكية حالة الطوارئ اليوم في أعقاب أعمال العنف التي اندلعت بمدينة "فيرجسون" بولاية "ميسوري" في ذكرى مقتل المراهق الأمريكي الأعزل من أصول أفريقية مايكل براون برصاص ضابط شرطة أبيض. وأفاد المسؤول التنفيذي بمقاطعة "سانت لويس" ستيف ستينجر بأنه لن يتم التسامح مع أعمال العنف الأخيرة في مجتمع عمل بلا كلل خلال العام الماضي على إعادة البناء لكي يصبح أكثر قوة. 
وأشار إلى احتمالية تضرر أشخاص أو ممتلكات لدى اتخاذه القرار الذي ينقل السيطرة الشرطية إلى المقاطعة بدلا من قوات فيرجسون المحلية. في غضون ذلك تم اعتقال نحو 50 متظاهرا بعد أن قاموا برفع حاجز خارج محكمة المقاطعة أثناء احتجاج سلمي. 