رفض مصدر في الخارجية الأميركية، أمس الأربعاء، تأكيد أخبار بأن طائرات أميركية قتلت مجموعة من مقاتلي جبهة النصرة في سوريا، من بينهم واحد من قادة الجبهة، هذا في الوقت الذي قال فيه مسؤولون أميركيون إن الولايات المتحدة وتركيا لم تتفقا بعد على أي جماعات المعارضة السورية يمكن تقديم الدعم لها ضمن جهد مشترك للمساعدة في تطهير الحدود التركية من تنظيم داعش مما يسلط الضوء على الغموض الذي يكتنف خطة الحملة.
وقال المصدر إن جبهة النصرة «في قائمة الإرهاب». وأضاف: «حربنا الحالية أساسا ضد تنظيم (داعش) في سوريا والعراق، ويمكن أن تشمل، أيضا، جبهة النصرة. كلتاهما منظمة إرهابية تستهدف الولايات المتحدة، وحلفاءها، وشركاءها».
وكان المصدر نفسه قال في بداية الشهر الرد نفسه، بعد خبر نقلته، أيضا، وكالة الصحافة الفرنسية على لسان مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن، بأن طائرات أميركية قتلت سبعة من مقاتلي النصرة، بعضهم من قادة الجبهة.
وفي إجابة على سؤال في مؤتمره الصحافي اليومي الاثنين الماضي، عن جبهة النصرة، «التي دعمتها الولايات المتحدة عام 2013»، وتستهدفها الطائرات الأميركية الآن، بالإضافة إلى استهداف «داعش»، تحاشى المتحدث باسم الخارجية الأميركية جون كيربي التعليق، وقال: «تظل الحرب في سوريا كلها تقريبا ضد (داعش)، غير أننا نعتبر جبهة النصرة فرعا من فروع تنظيم القاعدة، ووضعناها في قائمة الإرهاب».
وأضاف: «لا أقف هنا لأعلن توجيه ضربات ضد جبهة النصرة، لكن لا شيء يحمي النصرة من ذراع الولايات المتحدة الطويلة، مثلما فعلنا مع مجموعة خراسان الإرهابية. لكن الحرب داخل سوريا هي حرب ضد (داعش)».
ونفى كيربي وجود «منطقة حظر طيران» فوق شمال سويا تشترك في تنفيذها الطائرات الأميركية، لكنه قال إن هناك «حظر طيران فعليا». وأضاف: «الذي يحدث فوق شمال سوريا هو فقط تحليق طائرات التحالف. نعم، لا توجد منطقة حظر طيران، ولا أسميها منطقة حظر طيران، لكن كأنها توجد. وذلك لأن طائرات التحالف فقط هي التي تطير في المجال الجوي هناك. لم تتعرض لتحدٍّ، ولم تتعرض لإطلاق نار. ليست هناك طائرات أخرى غير طائرات التحالف التي تركز على ملاحقة (داعش)».
وخلال نقاش صاخب استمر لأكثر نصف ساعة، رفض كيربي الحديث عما سماها «تفاصيل عسكرية تخص البنتاغون». وأمام إلحاح الصحافيين قال: «لا أحب، التدخل في المسائل العسكرية، لكنكم تدفعونني إلى هناك. لهذا أستطيع أن أقول إنه لا توجد معارضة ضدنا في الجو عندما تحلق طائرات التحالف فوق سوريا. نظل نحلق هناك، ولا يتحدانا نظام الأسد. ولا تملك (داعش) سلاحا جويا».
وأعلنت واشنطن وأنقرة هذا الأسبوع عزمهما توفير الغطاء الجوي للمعارضة السورية واجتثاث مقاتلي «داعش»، معا، من القطاع الممتد على طول الحدود مع استخدام الطائرات الحربية الأميركية للقواعد الجوية في تركيا لشن الهجمات. لكن يبدو أن التخطيط بدأ للتو، والاتفاق على التفاصيل المهمة، مثل أي جماعات المعارضة ستتلقى الدعم على الأرض، قد يؤجج توترات قائمة بالفعل منذ أمد بعيد بين الولايات المتحدة وتركيا بشأن الاستراتيجية في سوريا.
ويقول مسؤولون إنه لا يزال يتعين حل مسائل في المحادثات مع تركيا تتعلق بعمق المنطقة التي ستمتد داخل سوريا، ومدى سرعة بدء الطائرات الحربية الأميركية في تنفيذ مهام قتالية من القواعد التركية.
وتسعى إدارة الرئيس باراك أوباما التي تخشى الانجرار إلى فوضى الحرب الأهلية في سوريا جاهدة حتى الآن للعثور على عدد كافٍ من الشركاء على الأرض للمساعدة في انتزاع السيطرة على الأراضي من «داعشؤ، وتعتمد بشكل كبير على المقاتلين الأكراد.
وفي المقابل تشعر تركيا بالانزعاج من المقاتلين الأكراد، وقد تكون أقل قلقا من واشنطن من الجماعات ولديها طموحات لتوسيع نطاق المعركة لإسقاط الرئيس السوري بشار الأسد.
وقال مسؤول كبير بإدارة أوباما في إفادة للصحافيين، مشترطا عدم نشر اسمه: «علينا أن نجلس مع الأتراك لنقرر ذلك». واعترف المسؤول أن هناك جماعات معارضة في سوريا «لن نعمل معها بالقطع».
وقال ديريك تشوليت الذي كان مساعدا لوزير الدفاع في إدارة أوباما، إن القرارات بشأن أي جماعات تتلقى الدعم لن تكون سهلة أبدا، وأشار إلى الخلافات القائمة منذ فترة طويلة بين واشنطن وأنقرة بشأن استراتيجية سوريا.
وأضاف تشوليت وهو مستشار بارز في مؤسسة جيرمان مارشال فاند البحثية: «رغم أن تعاوننا يتحسن باطراد ورغم أن الأزمة الطارئة قربت بيننا، فإن خلافاتنا ما زالت قائمة وإن كانت من وراء ستار لكنها لم تحل على نحو كامل».

* تركيا ومنطقة الحدود

* وتتضمن أقوى الجماعات المسلحة التي تعمل في شمال سوريا «جبهة النصرة» جناح «القاعدة» في سوريا، و«أحرار الشام» التي نشرت في الأسابيع الأخيرة مقالين تنفي فيهما فكرة أنها جزء من «القاعدة»، وكلتاهما جزء من تحالف مقاتلين استطاع أن يسيطر على معظم محافظة إدلب في الشهور الأخيرة بدعم تركي. وهناك أيضا عدد من الجماعات الأصغر التي تنشط في مدينة حلب الشمالية وحولها بعضها لا يزال يحارب تحت راية «الجيش السوري الحر».
ويقول مقاتلون سوريون إن طرد تنظيم داعش من المناطق القريبة من حلب سيتيح لهم تركيز جهودهم على محاربة الأسد. ويرحبون إلى حد بعيد بفكرة إقامة منطقة عازلة حيث يستطيعون ممارسة نشاطهم دون خوف من الغارات الجوية السورية.
لكن التساؤلات بشأن نطاق المنطقة العازلة تشغل بال البعض. وقال قيادي من المسلحين إن إقامة منطقة عازلة سيأتي بنتائج عكسية إذا لم تشمل المدن، فقد تكون النتيجة هي تشجيع المدنيين على الفرار من مناطق أخرى تسيطر عليها المعارضة وهو ما سيصب في مصلحة الأسد.
وقال القيادي الذي طلب عدم نشر اسمه بسبب الحساسيات السياسية: «نريد حماية دولية للمناطق المأهولة.. للمدن. أنصحهم بالتركيز على حماية المدن».
وقال روبرت فورد السفير الأميركي السابق لدى سوريا، إن تركيا سيكون لها قول أكبر على الأرجح بشأن الترتيبات الأمنية في المنطقة القريبة من حدودها.
وأضاف فورد الذي يعمل حاليا في معهد الشرق الأوسط أن واشنطن لن تعمل مع جبهة النصرة جناح تنظيم القاعدة في سوريا، وهي ضمن تحالف قال إنه تلقى دعما تركيا. لكنه قال في ما يتعلق بالجماعات الأقل تشددا: «أعتقد أن الإدارة يمكنها أن تتعايش مع ذلك».بدأ الأسبوع الماضي في الإعلام الأميركي بهيلاري كلينتون، وانتهى بهيلاري كلينتون. وفي المجال الخارجي، بدأ بسوريا، وانتهى بسوريا.
في بداية الأسبوع، اهتم الإعلام الأميركي بخطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل (التي تشرف على مكتب التحقيقات الفيدرالي «إف بي آي»)، المفتش العام لوزارة الخارجية، والمفتش العام لمجموعة وكالات الاستخبارات، بأن بعض وثائق الخارجية التي احتفظت بها كلينتون، عندما كانت وزيرة للخارجية، في خدمة كومبيوترها الخاص، كان يجب أن تكون سرية.
فرحت بالخبر صحيفة «واشنطن تايمز» (اليمينية)، وأبرزته في صدر صفحتها الأولى. وتوقعت أن يحقق «إف بي آي» مع كلينتون، وأن يجرمها، وأن يكون ذلك سببا في انسحابها من معركة رئاسة الجمهورية.
في بداية الأسبوع أيضا، تابع الإعلام الأميركي زيارة الرئيس باراك أوباما إلى أفريقيا. ونقل تلفزيون «سي إن إن» مباشرة خطاب أوباما أمام مؤتمر القمة الأفريقي في أديس أبابا. ولوحظ اهتمام خاص بالزيارة من قبل قادة الأميركيين السود، كما أن أوباما كان دعا بعضهم للسفر معه إلى أفريقيا.
وقالت صحيفة «واشنطن بوست» إن أوباما أول رئيس أميركي خاطب القمة الأفريقية.
في بداية الأسبوع، أيضا، عادت الحرب في سوريا إلى الواجهة بعد اتفاق أميركي - تركي (بعد جدل سنوات) على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية لضرب تنظيم «داعش» في سوريا والعراق.
في منتصف الأسبوع، سيطرت الأخبار الداخلية على التغطية الإعلامية:
نقل مراسل تلفزيون «فوكس» من بورتوريكو أنها فشلت في سداد سندات قيمتها ستين مليون دولار. (بورتوريكو جزيرة في البحر الكاريبي يسكنها اللاتينيون. مواطنوها أميركيون. لكنها ليست ولاية). ولا بد أن تتدخل الحكومة الأميركية لإنقاذها من الإفلاس.
ونقل تلفزيون «إي بي سي» في صدر نشرته الإخبارية اتهام شرطي في جامعة سنسيناتي (ولاية أوهايو)، راي تنسنغ (أبيض) بقتل رجل أسود، هو صمويل دوبوي.
ومرة أخرى، عادت الاضطرابات العنصرية. غير أن عائلة الرجل الأسود ناشدت السود، وغيرهم، عدم التظاهر، وترك العدالة تأخذ مجراها.
في نهاية الأسبوع، عادت هيلاري كلينتون إلى واجهة الصحف والتلفزيونات، وذلك بمناسبة كشف مزيد من الوثائق التي كانت في حوزتها. لا يبدو أن فيها أسرارا قاتلة، لكن، كما قالت وكالة «أ.ب»، لا بد أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس سيفحصونها فحصا دقيقا.
وبالنسبة للحرب في سوريا، فقد انتهى الأسبوع بعودتها إلى الصفحات الأولى، وذلك بعد أن هجمت «جبهة النصرة» على «القوات السورية الجديدة» (التي دربها الأميركيون). ولاحظت صحيفة «واشنطن بوست» أن هذه أول مرة يستعمل فيها البنتاغون اسم «القوات الجديدة». ونقلت الصحيفة تصريحات مسؤولين كبار تشاءموا فيها من تعدد المنظمات والتحالفات في سوريا، ومن عدم قدرة الاستخبارات الأميركية على معرفة من يقف مع من. اهتمت بهذا الموضوع، أيضا، صحيفة «نيويورك تايمز»، وقالت إن الولايات المتحدة تتورط أكثر وأكثر في الحرب في سوريا.
ومع نهاية الأسبوع الماضي تناولت وسائل الإعلام البريطانية تحطم طائرة كانت تقل أقارب أسامة بن لادن، وقالت الصحف نقلا عن مصادر الشرطة البريطانية إن طائرة خاصة تحطمت في جنوب إنجلترا وإنها مسجلة في السعودية وكانت قد أقلعت من ميلانو بإيطاليا، مما أدى إلى مقتل كل من كانوا على متنها، وهم ثلاثة ركاب بالإضافة إلى قائد الطائرة. وقالت متحدثة باسم الشرطة كما جاء في تقارير صحافية مطبوعة ونقلتها أيضًا نشرات هيئة البث البريطاني «بي بي سي»: «نؤكد أننا نجري تحقيقا مشتركا مع مجلس التحقيق في حوادث الطيران لتحديد الظروف المحيطة بسبب الحادث. نؤكد أن أربعة أشخاص كانوا على متن الطائرة من بينهم قائدها. للأسف ليس هناك ناجون ولم تقع إصابات على الأرض». كما نقلت وسائل الإعلام ما جاء في بيان السفارة السعودية في لندن وأنها، أي السفارة، تعمل مع السلطات البريطانية للتحقيق في الحادث ولضمان سرعة تسليم جثامين الضحايا لدفنها في السعودية. 
وعلى صعيد آخر تناولت وسائل الإعلام البريطانية بإسهاب طيلة أيام الأسبوع الماضي خبر وفاة الملا عمر والتكهنات بخصوص حركة طالبان الأفغانية ومما تردد من أنباء عن إجراء محادثات سلام مع حكومة كابل.
ونقلت الصحف ما جاء على لسان ذبيح الله مجاهد المتحدث باسم طالبان الذي قال: «سمعنا من وسائل الإعلام أن الجولة الثانية من المحادثات بين الإمارة الإسلامية وإدارة كابل ستبدأ قريبا في باكستان أو الصين».
وعل الصعيد المحلي أدت محاولة يوم السبت من جانب مهاجرين لاقتحام نفق «يوروتانل» أو النفق الأوروبي الذي يربط بين فرنسا وبريطانيا إلى تجدد الدعوات لاتخاذ إجراء لحل أزمة مهاجرين آخذة في التفاقم في كاليه بفرنسا، وهذا ما أبرزته عناوين الصحف وتقاريرها خلال الأسبوع الماضي. وذكرت السلطات الفرنسية أن الرحلات تعطلت بعد أن حاول نحو 150 مهاجرا اقتحام النفق من الجانب الفرنسي. وبينت الصحف أن خدمات الشحن من خلال النفق توقفت مما تسبب في طوابير طويلة من الشاحنات على الجانب البريطاني. وقال متحدث باسم هيئة إدارة النفق البريطانية إن مجموعة من المهاجرين بميناء كاليه حاولوا الاختباء على متن شاحنات متجهة إلى بريطانيا في الساعات الأولى من صباح السبت الماضي.