 يحافظ أهالي محافظة وادي الدواسر على تقاليد الاحتفال بعيد الفطر المبارك، كما لوكان قبل عدة عقود من الزمن حيث لا يزال الأهالي يحتفظون بطريقة العيد القديمة بوصفها تعبر عن أصالتهم المعهودة على الرغم من تغير ظروف الحياة وتطورها. وفي أول يوم من العيد، اتجه المواطنون والمقيمون إلى مصليات العيد المنتشرة في المحافظة بالإضافة إلى عدد من النساء وذلك لأداء صلاة العيد والاستماع إلى خطبتي العيد، وسط سعادة تغمر الأطفال الذين يرافقون أسرهم إلى الصلاة وينتظرون بعدها أخذ عيديتهم التي كانت في الماضي عبارة عن قطع من القريض، واستبدلت الآن إلى النقود والحلوى الفاخرة. ويستمر الأهالي في تبادل الزيارات وتقديم التهاني فيما بينهم من خلال زيارة بعضهم البعض في المنازل، بينما تكتظ طرق الأحياء بولائم الإفطار التي تقيمها العوائل لتعزيز قيم الترابط بين أفراد المجتمع من داخل العائلة وخارجها، بالإضافة إلى المقيمين في المحافظة وزوارها. وتسعد الفتيات الصغيرات في وادي الدواسر بلبس ثوب العيد الجديد الذي يختلف من حيث الشكل والموديل والتصميم عن الملابس في السابق، لكن لبسهن للإكسسوارات والحلي استمر معهن إلى الآن، فيما يعمد بعض الشباب إلى الملابس الرجالية المعروفة في العقود الأخيرة بدون أية تدخلات للخياطة الحديثة مع ازدياد واضح في لبس الخناجر والمسدسات والمشالح كنوع من الافتخار ورمز للشجاعة والرسمية . وتحدث لمراسل وكالة الانباء السعودية أثناء جولته في أحياء الوادي أحد كبار السن ويدعى مبارك بن سعد الدوسري مستعرضا مظاهر العيد في السابق والحاضر في وادي الدواسر، وأكد على أنه لم يتغير كثيراً في المضمون من حيث الزيارات والتواصل وتقدير كبار السن، لكنه تغير قليلا من حيث تقارب قلوب الناس من بعض، والمشاركة في فرحة العيد بالحضور واللقاء بدلا من الاعتماد على رسائل الهواتف النقالة التي جعلها الكثير منبرا للتواصل الاجتماعي. ويؤكد محمد آل مهنا في الخمسينيات من عمره أن العيد في وادي الدواسر لايزال محتفظاً بأصالته المعهودة مع تغير في استقبال المهنئين في بعض أجزاء اليوم بسبب اختلاف في الساعة البيولوجية للناس حيث تجدهم في الساعات الأخيرة من الصباح قد أتضح عليهم الإرهاق من أثر السهر طوال الليل بعد تعودهم على السهر في شهر رمضان, بينما يشاطره الرأي ناصر محمد الدوسري الذي يرى أن العيد لم يتغير بل أن زيارة الأقارب وكبار السن أكثر من السابق نظراً لتوفر وسائل النقل الحديثة التي كانت في الزمن السابق غير متوفرة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..أهالي وادي الدواسر يحتفظون بأصالة الماضي في العيد  تستهوي الألعاب الشعبية القديمة الأطفال من الجنسين في وادي الدواسر وتمارس من خلال بعض الأنشطة التي تنفذها المدارس خاصة في المناسبات مثل اليوم الوطني والمهرجان الوطني للتراث والثقافة ، واليوم المفتوح الذي ينفذ في مدارس التعليم العام بمعدل مرتين في العام الواحد ، كما يمارس كثير من الآباء والأجداد هذه الألعاب خلال الرحلات والمناسبات العائلية. وتعمد بعض مدارس البنين إلى تنفيذ بعض تلك الألعاب خلال حصة التربية الرياضية , خاصة وأنها تحقق الكثير من الأهداف التي يسعى لها معلموا تلك المادة ومن أهمها بث روح الحماس، وتنمية المهارات والقدرات البدنية، والمناورة واللياقة، وتنمية مهارات الذكاء . وتجد أحيانًا من يمارسها فعليًا خاصة بين أطفال الحارة في القرى والأرياف بالمحافظة ، وهو ما أسهم كثيرًا في تقوية الروابط الاجتماعية بينهم ، وبث روح الألفة، والمحافظة على الموروث الشعبي. وما يزال عدد من كبار السن بالمحافظة في فترة الضحى يمارسون لعبة تعتمد على الذكاء والاحترافية واستغلال الفرص تسمى “أم تسع” فيما ينفرد الأطفال من الصبيان بألعاب خاصة بهم ، منها “عظيم لاح” و “العين” و “سبع الحجر” و “الكعاب” و “جاكم سليسل” و “طاق طاقية” و “وحده وحده” و “المطامر” و “التير” و “شد وأركب” وغيرها من الألعاب الشعبية. كما تمارس البنات ألعاب خاصة بهن ومنها “حدارجا .. بدارجا” و “الحبشة” و “المصاقيل” و “الخطة” ، إضافةً للألعاب التي تصحبها الأهازيج. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الألعاب الشعبية تعود للواجهة في وادي الدواسر 