 هنأ صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية -حفظهما الله - بالإنجاز الأمني المتمثل في الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي. وقال سموه خلال لقائه بموظفي الإمارة في مكتبه أمس "نحمد الله ونشكره أن منّ علينا بنعمة الأمن في هذه البلاد المباركة، وأن سخر لها قيادة حريصة على أمن المواطنين والمقيمين وتحقيق العيش الكريم لهم. ونوه بجهود رجال الأمن البواسل، الذين بفضل الله ثم بفضل يقظتهم سددوا ضربات استباقية أجهضت المخططات الإرهابية وأفشلت كل محاولات التخريب وغرس الفتنة في نسيج أبناء المجتمع السعودي المتماسك". ووصف سموه الإطاحة بهذا التنظيم بأنه إنجاز مشرف لكل مواطن، ومصدر فخر للجميع بين الأمم والدول، وقال إن هذا ليس بغريب على رجال يضربون بيد من حديد كل من يحاول المساس بأمن هذه البلاد، ويقفون درعا لحفظ الأمن وبسط الأمان". وحث سموه من جهة أخرى الموظفين على بذل المزيد من الجهد والعطاء لخدمة المواطن، وتعزيز العلاقة بين المسؤول والمستفيد، قائلا "إننا مجندون جميعا لخدمة الدين ثم المليك والوطن، وما جعلنا في هذا المكان إلا لتلبية احتياجات المواطنين، فجميعنا مواطنون، والهدف واحد، ويجب أن نتقبل الملاحظات، بصدر رحب وندرسها والعمل على معالجتها والتطوير.  تتنوع الألوان الشعبية في منطقة نجران ويتوارثها أهالي المنطقة جيلاً بعد جيل متوائمة في أصالتها الممزوجة بالذائقة العالية مع ثقافتهم وعاداتهم وتقاليدهم. وتؤدّى هذه الألوان الشعبية في مناسبات الأعياد، والزواج، والختان، ومن أبرزها الزامل، والرزفة، والمرافع، أو لعبة الطبول, حيث يعدّ "الزامل" أهم الفنون الشعبية التي تؤدى في جميع مناسبات أهالي نجران. ولا يقتصر أداء "الزامل" في الأفراح فقط, بل يشمل مناسبات التوسط في حل الخلافات التي تنشأ بين القبائل أو الأفراد وما شابهها. حيث تؤدّيه مجموعة من الرجال دون استخدام الإيقاعات، يردّدون في صف واحد فور وصولهم إلى مكان المناسبة بيتين من الشعر يعبرون فيه عن مقصدهم ليتم استقبالهم من مجموعة أخرى بزامل آخر ترحيباً بقدوم ضيوفهم. ويعدّ الزامل أهم الفنون الشعبية التي تؤدى في جميع مناسبات أهالي نجران، ولا يقتصر أداؤه على الأفراح، بل يشمل ذلك مناسبات التوسط في حل الخلافات التي تنشأ بين القبائل أو الأفراد وماشابهها. حيث يُؤدى هذا اللون دون استخدام الإيقاعات، وتقوم طريقته على أساس مجموعة من الرجال يردّدون في صف واحد فور وصولهم إلى مكان المناسبة بيتين من الشعر في لحن رجولي تمتلئ به الحناجر، مفسرين في معناهما سبب قدومهم، ليتم استقبالهم من قبل مجموعة أخرى بالترحيب. وعادة ما تحمل أبيات الزامل في معناها الترحيب والاستعداد لتحقق مطلب المجموعة المقبلة عندما تتعلق المناسبة بحل خلاف. في حين يكتفى في هذا الشأن بالترحيب من المجموعة المستقبلة دون الردّ على أبيات الشعر التي رددها الحاضرون، وتكمن أهمية هذا اللون كونه يعد البداية لأي مناسبة أيا كان نوعها. ويأتي بعد الزامل "فن الرزفة" ويؤدى دون إيقاعات بواسطة مجموعة تنقسم إلى صفين يتناوبان على ترديد أبيات من الشعر، بينما يتحرك كل صف بشكل فني راقص في اتجاه الآخر تارة وإلى الخلف تارة أخرى، حيث يتخلل ذلك رقصات في الوسط لشخصين من وقت لآخر. ومن الفنون الشعبية في منطقة نجران "فن المرافع" أو "لعبة الطبول" ويعد هذا اللون من أكثر الألوان الشعبية في المنطقة، ويجمع في مضامينه بين اللحن والإيقاع، ويؤدى بواسطة مجموعة من الناس يقومون بالرقص بنفس أسلوب الرزفة مع ترديد الأبيات الشعرية بألحان مختلفة وإيقاعات عديدة راقصة. أما لون "الرزفة " وهو الذي يأتي بعد لون "الزامل" فيؤدّى دون إيقاعات بواسطة مجموعة تنقسم إلى صفين ويرددان أبياتا من الشعر، بينما يتحرك كل صف بشكل فني راقص في اتجاه الآخر تارة، وإلى الخلف تارة أخرى, يتخلل ذلك رقصات في الوسط لشخصين من وقت لآخر .  انطلقت من مقر إمارة منطقة نجران أمس رحلة "مسيرة الحزم" للمواطن حمير بن سالم الفهادي، تعبيراً عن حب الوطن والولاء لقادته، لتنطلق إلى قصر الحكم بالرياض، سيرًا على الهجن .
 ووجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، بتسهيل مبادرة الرحالة حميرالفهادي، وتوفير جميع وسائل السلامة له والاحتياطات الإسعافية، حيث يسلك المواطن خط رحلته عبر عشر محطات، من إمارة منطقة نجران إلى قصر الحكم، مرورا بالحصينية، وثجر، وسلطانة، وقرية، والسليل، والأفلاج، والحوطة والخرج .  دعا صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة التاريخية. جاء ذلك خلال زيارة سموه لقصر «أبا السعود التاريخي» وسط مدينة نجران أمس الأول ، حيث أشاد بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بمتابعة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني.
 وقال سموه «إن القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس البلاد على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ـ رحمه الله ـ ، وللمنطقة، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة».
 وتجول الأمير جلوي بن عبدالعزيز في أرجاء القصر، مطلعًا على ما يضمه من مقتنيات أثرية، واستمع لشرح عن أقسام القصر قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المنطقة صالح بن محمد آل مريح، بعدها تناول الجميع مأدبة طعام الغداء التي أقامها سموه.  انطلقت من مقر إمارة منطقة نجران أمس رحلة «مسيرة الحزم» للمواطن حمير بن سالم الفهادي، تعبيرًا عن حب الوطن والولاء لقادته، لتنطلق إلى قصر الحكم بالرياض، سيرًا على الهجن.
 ووجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، بتسهيل مبادرة الرحالة حميرالفهادي، وتوفير جميع وسائل السلامة له والاحتياطات الإسعافية، حيث يسلك المواطن خط رحلته عبر عشر محطات، من إمارة منطقة نجران إلى قصر الحكم، مرورا بالحصينية، وثجر، وسلطانة، وقرية، والسليل، والأفلاج، والحوطة والخرج.  دعا صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة التاريخية. جاء ذلك خلال زيارة سموه لقصر «أبا السعود التاريخي» وسط مدينة نجران أمس الأول ، حيث أشاد بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بمتابعة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني.
 وقال سموه «إن القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس البلاد على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ـ رحمه الله ـ ، وللمنطقة، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة».
 وتجول الأمير جلوي بن عبدالعزيز في أرجاء القصر، مطلعًا على ما يضمه من مقتنيات أثرية، واستمع لشرح عن أقسام القصر قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المنطقة صالح بن محمد آل مريح، بعدها تناول الجميع مأدبة طعام الغداء التي أقامها سموه.  انطلقت من مقر إمارة منطقة نجران أمس رحلة "مسيرة الحزم" للمواطن حمير بن سالم الفهادي، تعبيراً عن حب الوطن والولاء لقادته، لتنطلق إلى قصر الحكم بالرياض، سيرًا على الهجن .
ووجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، بتسهيل مبادرة الرحالة حميرالفهادي، وتوفير جميع وسائل السلامة له والاحتياطات الإسعافية، حيث يسلك المواطن خط رحلته عبر عشر محطات، من إمارة منطقة نجران إلى قصر الحكم، مرورا بالحصينية، وثجر، وسلطانة، وقرية، والسليل، والأفلاج، والحوطة والخرج .  أطلقت أمانة منطقة نجران مؤخرًا التيار الكهربائي لعدد 601 عمود إنارة موزعة في جنوب حي رجلاء، وحي الفواز شملت الطرق الرئيسية والشوارع الفرعية.
وأوضح أمين منطقة نجران المهندس فارس بن مياح الشفق، أن العمل ما زال مستمراً لإطلاق التيار في عدد من أحياء مدينة نجران . وذكر أن الأمانة تقوم بأعمال الصيانة الدورية لشبكات الإنارة القديمة في مختلف الأحياء وعلى الطرقات السريعة في المنطقة.  تواصل جوازات منطقة نجران تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين بمقر اللجنة بجوازات المنطقة, بعد استئناف أعمالها الاثنين 4 شوال الجاري , إنفاذاً للتوجيه السامي الكريم بتمديد فترة التصحيح حتى نهاية الشهر الجاري .
وأوضح مدير جوازات منطقة نجران العميد سعد مفلح الجهني، أن جوازات المنطقة استأنفت العمل على تصحيح أوضاع الأشقاء في رابع أيام العيد, في المقر المخصص لهذا الشأن.
وبين أن جوازات المنطقة ممثلة في مركز الإدارة العامة بنجران, ومركز محافظة شرورة, استقبلت أكثر من 700 مقيم يمني لتصحيح أوضاعهم بعد إجازة عيد الفطر المبارك, مستفيدين من التوجيه السامي بتمديد فترة التصحيح.
ودعا مدير جوازات نجران جميع الإخوة اليمنيين المقيمين في منطقة نجران بطريقة غير نظامية ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر, إلى سرعة مراجعة لجنة التصحيح, والاستفادة من التوجيه السامي الكريم واستيفاء جميع متطلبات التصحيح التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة موقع المديرية العامة للجوازات الإلكترونيwww.gdp.gov.sa .
من جهتهم رفع عدد من الأشقاء اليمنيين الذين بادروا في تصحيح أوضاعهم, الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على استجابته الكريمة في تمديد المهلة المحددة لتصحيح أوضاع اليمنيين المقيمين في المملكة بطرق غير نظامية وإتاحة الفرصة لمن لم يتمكن من إنهاء إجراءاته.
وأشار المقيم محمد أحمد محمد شريف, الذي التقته "واس" وهو يستلم بطاقة إقامته بعد استكمال إجراءاته, إلى أن تمديد المهلة في التصحيح جاءت مؤكدةً لحرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - رعاه الله- على أبناء اليمن, والوقوف معهم في الظروف العصيبة التي يمرون بها, مواصلةً بذلك موقفها الشهم ودورها الكبير في قيادة التحالف العربي الساعي إلى إعادة الأمن والاستقرار إلى اليمن.
من جانبه أوضح المقيم عاصم مهدي أحمد محمد, أن الأمر السامي القاضي بتصحيح أوضاع اليمنيين الذي أتاح لهم الفرصة في الإقامة بشكل نظامي, مثمناً هذه الوقفة من قيادة المملكة, التي اعتبرها غير مستغربة من بلد ظل حانياً على شعوب الأمتين العربية والإسلامية.  أوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي بن عمير الشهراني أن فرق الدفاع المدني بمدينة نجران باشرت ظهر امس حادثة سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية نتج عنه إصابة مقيمين أحدهما من الجنسية الباكستانية والآخر من الجنسية الهندية حيث جرى نقلهما إلى المستشفى.
وأشار إلى أن الجهات المختصة باشرت في إجراءات إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وفق الخطط المعتمدة لذلك.  أوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي بن عمير الشهراني أن فرق الدفاع المدني بمدينة نجران باشرت ظهر اليوم حادثة سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية نتج عنه إصابة مقيمين أحدهما من الجنسية الباكستانية والآخر من الجنسية الهندية حيث جرى نقلهما إلى المستشفى.
وأشار إلى أن الجهات المختصة باشرت في إجراءات إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وفق الخطط المعتمدة لذلك .  أوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي بن عمير الشهراني أن الدفاع المدني باشر فجر اليوم الأحد بلاغاً عن سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية على منزل بمدينة نجران، نتج عنه استشهاد أحد المواطنين، مشيراً إلى أنه تم تنفيذ الإجراءات المعتمدة .  نقل صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، تعازي ومؤاساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ , لذوي المواطن عبدالله بن دواس آل منصور الذي استشهد فجر اليوم إثر سقوط مقذوف من داخل الأراضي اليمنية على منزله .
وسأل سموه في اتصال هاتفي مع والد الشهيد , المولى أن يتغمده بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته، ويتقبله من الشهداء، وأن يديم على هذه البلاد المباركة أمنها واستقرارها.
وأعرب والد الشهيد عن الشكر والتقدير لسمو أمير منطقة نجران على مواساتة وتعازيه , داعيًا المولى عزوجل أن يحفظ البلاد من كل مكروه.  تنفذ أمانة منطقة نجران حالياً عدداً من الحدائق الجديدة داخل أحياء مدينة نجران بتكلفة إجمالية بلغت 9.897.953 ريالًا.
وأوضح أمين المنطقة المهندس فارس الشفق، أن الحدائق تقوم بدور اجتماعي من خلال خدمة سكان الأحياء وتوفير جو ترفيهي للعائلات والشباب على حد سواء، سعياً من الأمانة إلى تحقيق التوازن البيئي ودعم قطاع الترفيه.
من جانبه، بين وكيل الأمين للتعمير والمشاريع المهندس علي بن محمد آل حرفش، أنه يتم حالياً إنشاء 7 حدائق وساحات وممرات مشاة في عدد من الأحياء السكنية داخل مدينة نجران، على مساحة تبلغ66,000 متر مربع، وتشمل حي الأملاح، وحي الفيصلية، وحي الفهد الشمالي، تحتوى على ملاعب رياضية مخصصة للأطفال، وملاعب لكرة القدم، وكرة السلة، وكرة الطائرة، و"100" عمود إضاءة ديكورية، في حين تبلغ المساحة المزروعة "14،000" متر مربع من المسطحات الخضراء وأشجار الظل، والنخيل، إضافة إلى تجهيزها بالمظلات والمشايات والألعاب الرياضية.
وأفاد أن أمانة منطقة نجران ستواصل زيادة المسطحات الخضراء والتشجير في جميع المواقع المتاحة لتكون متنفساً لأهالي المنطقة وزوارها، من خلال إنشاء الحدائق العامة والساحات البلدية ومشروعات التجميل.  قدم صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني رئيس اللجنة الإشرافية لبرنامج "بارع"، دعماً مادياً خاصاً لأسرة أكبر الحرفيين في منطقة نجران "محمد بن حسين بن مسعد"، الذي وافته المنية قبل ما يقارب شهرين.
وعبر أبناء محمد بن مسعد بالمناسبة عن بالغ شكرهم وتقديرهم لسمو رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مثمنين عاليا ما حظي به والدهم أثناء حياته وبعد رحيله من الدعم والمؤازرة.
يذكر أن الحرفي محمد حسين مسعد الذي يعد من أكبر الحرفيين في المملكة والمسجلين في البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) كانت له عدة مشاركات داخلية وخارجية، ومن أبرزها مشاركته في سوق عكاظ وملتقى السفر والاستثمار السياحي بمدينة الرياض ومهرجان "صيف نجران"، إضافة إلى مهرجان "كلنا نحب التراث"، كما قام بتدريب العديد من الشباب في عملية البناء بالطين وحرفة الحياكة.  نقل صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، تعازي ومؤاساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي ولي العهد، لذوي المواطن عبدالله بن دواس آل منصور الذي استشهد فجر اليوم إثر سقوط مقذوف من داخل الأراضي اليمنية على منزله.
وسأل سموه في اتصال هاتفي مع والد الشهيد، المولى أن يتغمده بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته، ويتقبله من الشهداء، وأن يديم على هذه البلاد المباركة أمنها واستقرارها.
وأعرب والد الشهيد عن الشكر والتقدير لسمو أمير منطقة نجران على مواساته وتعازيه.  أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في منطقة نجران استعداداتها للانتخابات في دورتها الثالثة، عبر تجهيز 31 مركزاً انتخابياً لكلا الجنسين، بواقع 10 مراكز في مدينة نجران، و21 مركزًا في المحافظات التابعة لها.
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية للانتخابات البلدية بمنطقة نجران عبدالله آل فاضل، أن أعمال اللجان بدأت في وقت مبكر، من أجل الاستعداد لجميع خطوات وتفاصيل العملية الانتخابية، التي ستنطلق في مطلع شهر ذي القعدة القادم، من خلال تجهيز المراكز الانتخابية، وتوزيعها بشكل يتسق مع الكثافة السكانية في الدوائر الانتخابية.
وأكد أن الأمانة قامت بحملات إعلانية شاملة ومكثفة في جميع أحياء وشوارع المنطقة، بهدف إطلاع المواطنين والمواطنات بمواعيد قيد الناخبين، التي تبدأ يوم السبت 7/11 وحتى 1/12/1436هـ، فيما تبدأ مرحلة تسجيل المرشحين للرجال والنساء يوم الأحد 15/11 وحتى 4/12/1436هـ.  نوه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران اليوم, بالمبادرات التي قدمتها المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في مساندة رجال القوات العسكرية المرابطين على الحدود، مؤكداً أن ذلك يجسد الروح الوطنية التي يتحلى بها كل مواطن، لنصرة الدين، ثم الوطن، وبذل الغالي والنفيس للدفاع عنه .
جاء ذلك خلال استقبال سموه لمعالي محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص, في مكتبه بالإمارة.
وقال سمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد خلال اللقاء: "إنكم لبيتم نداء الوطن، وبادرتم ببذل الجهود والتضحية من أجله، وهذا ليس بغريب على أي مواطن، إذ أبرزت الظروف الراهنة ملحمة وطنية، شارك فيها كل المواطنين، أثبتوا فيها حبهم وولاءهم لقائد هذه البلاد المباركة مولاي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، وتقديم ما يملكون دفاعاً عن الوطن وعزته، والذود عن أراضيه"، داعياً سموه المولى أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين, وسمو ولي عهده الأمين, وسمو ولي ولي العهد، ويبارك في جهودهم، وأن يديم على الوطن أمنه واستقراره.
من جهته أكد معالي محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني, أن ما قدمته المؤسسة واجب ديني وحق وطني، يشترك المواطنون جميعهم في أدائه وإيفائه بكل صدق وإخلاص.
واستعرض سمو أمير منطقة نجران, المشروعات المعتمدة لدى المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في منطقة نجران، وفي مقدمتها مشروع كلية السياحة والفندقة بمساحة 300 ألف متر مربع، حيث بيّن الدكتور الغفيص أن المؤسسة سوف تشرع من الأسبوع القادم في طرح المشروع للترسية، وتنفيذه بمعايير فندقية عالمية، لإيجاد بيئة تدريبية متقدمة لأبناء وبنات الوطن.
وأشار الدكتور الغفيص إلى توسع المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في المنطقة، من خلال المعاهد والكليات في المحافظات، لاستيعاب مخرجات التعليم المتوسط والثانوي، وتأهيلهم في تخصصات تتناسب مع سوق العمل.  أكد صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، أن إمارة المنطقة وجميع المحافظات والمراكز والإدارات مسخرة لخدمة المواطن، والوقوف على أحواله، وتلبية احتياجاته، وتأمين سبل العيش الكريم له.
وقال سموه خلال استقباله للمواطنين في مقر محافظة شرورة امس: "جئنا اليوم لتفقد أحوالكم، والتأكد من وصول الخدمات لكل مواطن على الوجه الأكمل، واستقبال ملاحظاتكم والاطلاع على ما تحتاجون إليه، فنحن وكل المسؤولين لم نكن في مواقعنا إلا لخدمتكم، فجميعنا رجال وجنود لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الذي يأمرنا دوماً بالعمل على خدمة كل مواطن".
من جانبهم، عبر المواطنون عن سعادتهم بزيارة سمو أمير منطقة نجران، محافظة شرورة، مؤكدين ثبات موقفهم بصدق وإخلاص وتضحية ضد من يحاول التعدي على حدود الوطن الغالي، سائلين المولى أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، وأن يحفظ الوطن ووحدته من كل سوء ومكروه.  رفع صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران التعازيو المواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - في استشهاد رجال الأمن البواسل في حادثة التفجير الإرهابية التي استهدفت مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، سائلا المولى أن يتقبل الشهداء، ويمنّ على المصابين بالشفاء العاجل، وأن يديم عليهم الصحة والعافية.
 وأعرب الأمير جلوي بن عبدالعزيز عن بالغ استنكاره وشجبه الشديدين للحادث الجبان، وقال : إن هؤلاء الشرذمة البغيضة لم تراعِ حرمات الدين، فقد تعدت وانتهكت كل الحرمات في بيت من بيوت الله تعالى، وأزهقت أنفسًا بريئة تقف بين يديه عز وجل وتؤدي ركنا من أركان الإسلام، فهذه الشرذمة تنادي بالإسلام، والإسلام منها براء، وما ينفذونه من عمليات إجرامية لا تمت لأي دين ولا للإنسانية بصلة.
 وأكد سموه أن هؤلاء أصحاب الفكر الضال الفاسدين الخونة لن تفلح أعمالهم الجبانة البربرية أبدا في زرع الفتنة بين نسيج المجتمع السعودي المتماسك، ولا في زعزعة الاستقرار، ولن تؤثر بتاتا على ثبات رجال الأمن وصمودهم وإخلاصهم، وتضحيتهم من أجل أمن الوطن، وأمان المواطنين والمقيمين وراحتهم وطمأنينتهم.
 وبيّن سموه أن الوطن يخلد ذكرى الشهداء إلى الأبد، ولن ينسى التاريخ مجدهم وتضحياتهم، ولن تقف ألسنة الناس عن الدعاء لهم، وأن المصابين من رجال الأمن الشرفاء المخلصين ستبقى جراحهم أوسمة على صدر كل مواطن، فهم مصدر الفخر والاعتزاز، ومداد الأمن بعد الله تعالى، وأن ما أصابهم عزّ لهم في الدنيا والدين.
 ونوّه أمير منطقة نجران بالملاحم الوطنية والمشاهد العظيمة التي تجلت فور وقوع الحادثة الإرهابية، حين أثبت المواطنون رجالا ونساء، كبارا وصغارا، وأنهم يد واحدة ضد من يحاول المساس بأمن وطنهم واستقراره، وأن أرواحهم ودماءهم فداءً للرجال البواسل الذين سهروا على راحتهم، فملأت مشاعرهم قبل أجسادهم المستشفيات، متبرعين بدمائهم، وسطروا أجل العبارات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، معبرين عن حبهم وولائهم للوطن وقادته.
 ودعا سموه المولى جل علاه أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد، وأن يحرس الوطن بعينه التي لا تنام، وأن يكفه بركنه الذي لا يضام، وأن يحفظه بعزه الذي لا يرام.  رفع صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران التعازيو المواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - في استشهاد رجال الأمن البواسل في حادثة التفجير الإرهابية التي استهدفت مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، سائلا المولى أن يتقبل الشهداء، ويمنّ على المصابين بالشفاء العاجل، وأن يديم عليهم الصحة والعافية.
وأعرب الأمير جلوي بن عبدالعزيز عن بالغ استنكاره وشجبه الشديدين للحادث الجبان، وقال : إن هؤلاء الشرذمة البغيضة لم تراعِ حرمات الدين، فقد تعدت وانتهكت كل الحرمات في بيت من بيوت الله تعالى، وأزهقت أنفسًا بريئة تقف بين يديه عز وجل وتؤدي ركنا من أركان الإسلام، فهذه الشرذمة تنادي بالإسلام، والإسلام منها براء، وما ينفذونه من عمليات إجرامية لا تمت لأي دين ولا للإنسانية بصلة.
وأكد سموه أن هؤلاء أصحاب الفكر الضال الفاسدين الخونة لن تفلح أعمالهم الجبانة البربرية أبدا في زرع الفتنة بين نسيج المجتمع السعودي المتماسك، ولا في زعزعة الاستقرار، ولن تؤثر بتاتا على ثبات رجال الأمن وصمودهم وإخلاصهم، وتضحيتهم من أجل أمن الوطن، وأمان المواطنين والمقيمين وراحتهم وطمأنينتهم.
وبيّن سموه أن الوطن يخلد ذكرى الشهداء إلى الأبد، ولن ينسى التاريخ مجدهم وتضحياتهم، ولن تقف ألسنة الناس عن الدعاء لهم، وأن المصابين من رجال الأمن الشرفاء المخلصين ستبقى جراحهم أوسمة على صدر كل مواطن، فهم مصدر الفخر والاعتزاز، ومداد الأمن بعد الله تعالى، وأن ما أصابهم عزّ لهم في الدنيا والدين.
ونوّه أمير منطقة نجران بالملاحم الوطنية والمشاهد العظيمة التي تجلت فور وقوع الحادثة الإرهابية، حين أثبت المواطنون رجالا ونساء، كبارا وصغارا، وأنهم يد واحدة ضد من يحاول المساس بأمن وطنهم واستقراره، وأن أرواحهم ودماءهم فداءً للرجال البواسل الذين سهروا على راحتهم، فملأت مشاعرهم قبل أجسادهم المستشفيات، متبرعين بدمائهم، وسطروا أجل العبارات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، معبرين عن حبهم وولائهم للوطن وقادته.
ودعا سموه المولى جل علاه أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد، وأن يحرس الوطن بعينه التي لا تنام، وأن يكفه بركنه الذي لا يضام، وأن يحفظه بعزه الذي لا يرام.
//انتهى//  رفع صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - في استشهاد رجال الأمن البواسل في حادثة التفجير الإرهابية التي استهدفت مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، سائلًا المولى أن يتقبل الشهداء، ويمنّ على المصابين بالشفاء العاجل، وأن يديم عليهم الصحة والعافية. وأعرب الأمير جلوي بن عبدالعزيز عن بالغ استنكاره وشجبه الشديدين للحادث الجبان، وقال: إن هؤلاء الشرذمة البغيضة لم تراعِ حرمات الدين، فقد تعدت وانتهكت كل الحرمات في بيت من بيوت الله تعالى، وأزهقت أنفسًا بريئة تقف بين يديه عز وجل وتؤدي ركنًا من أركان الإسلام، فهذه الشرذمة تنادي بالإسلام، والإسلام منها براء، وما ينفذونه من عمليات إجرامية لا تمت لأي دين ولا للإنسانية بصلة.
 ونوّه أمير منطقة نجران بالملاحم الوطنية والمشاهد العظيمة التي تجلت فور وقوع الحادثة الإرهابية، حين أثبت المواطنون رجالًا ونساء، كبارًا وصغارًا، أنهم يد واحدة ضد من يحاول المساس بأمن وطنهم واستقراره، وأن أرواحهم ودماءهم فداءً للرجال البواسل الذين سهروا على راحتهم، فملأت مشاعرهم قبل أجسادهم المستشفيات، متبرعين بدمائهم، وسطروا أجل العبارات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، معبرين عن حبهم وولائهم للوطن وقادته.  أكد مدير عام التعليم بمنطقة نجران ناصر بن سليمان المنيع أن الدراسة ستنطلق بشكلها النظامي في موعدها المقرر في جميع مدارس المنطقة ومحافظاتها , والمدارس الغير آمنة سيتم استخدام البدائل التقنية والإلكترونية فيها حرصا على سلامة منسوبي التعليم.
 وأبان المنيع خلال الاجتماع الذي عقده بمقر إدارة تعليم المنطقة اليوم, أن إدارة تعليم نجران ستبذل جميع السبل المتاحة التي تضمن سير العملية التعليمية وسلامة منسوبيها وتحقيق الهدف التعليمي وسط بيئة تعليمية آمنة.
 وأفاد أن البدائل التقنية سيتم توفيرها عبر المنصات التعليمية الإلكترونية الجاري العمل عليها حاليا , التي سيقدم عبرها الدروس والواجبات المنزلية والتقويم الإلكتروني لخدمة المحتوى التعليمي, كما سيتم تدريب المعلمين والمشرفين على آلية التعليم الجديدة خلال الأسبوع القادم , وسيتم توفير الدروس الكترونيا في المدارس التي تم إعدادها من قبل وزارة التعليم وشركة تطوير, إضافة إلى إطلاق قنوات دروس مع بداية العام الدراسي الجديد .
 وتم خلال الاجتماع تشكيل لجنة رئيسية لمتابعة انطلاق العام الدراسي على أن تقوم كل جهة وإدارة بتشكيل لجانها الفرعية التي تضمن إنفاذ الخطة على أكمل وجه.
 الجدير بالذكر أن المدارس الغير آمنه سيتم إدراج أسمائها عبر موقع الإدارة العامة للتعليم بمنطقة نجران في وقت لاحق .  قال مدير عام التعليم بمنطقة نجران ناصر بن سليمان المنيع أن الدراسة ستنطلق بشكلها النظامي في موعدها المقرر في جميع مدارس المنطقة ومحافظاتها، والمدارس غير الآمنة سيتم استخدام البدائل التقنية والإلكترونية فيها حرصا على سلامة منسوبي التعليم.
وأبان المنيع خلال الاجتماع الذي عقده بمقر إدارة تعليم المنطقة امس، أن إدارة تعليم نجران ستبذل جميع السبل المتاحة التي تضمن سير العملية التعليمية وسلامة منسوبيها وتحقيق الهدف التعليمي وسط بيئة تعليمية آمنة.
وأفاد بأن البدائل التقنية سيتم توفيرها عبر المنصات التعليمية الإلكترونية الجاري العمل عليها حاليا، التي سيقدم عبرها الدروس والواجبات المنزلية والتقويم الإلكتروني لخدمة المحتوى التعليمي، كما سيتم تدريب المعلمين والمشرفين على آلية التعليم الجديدة خلال الأسبوع القادم، وسيتم توفير الدروس الكترونيا في المدارس التي تم إعدادها من قبل وزارة التعليم وشركة تطوير، إضافة إلى إطلاق قنوات دروس مع بداية العام الدراسي الجديد. 