 أعلنت وزارة الدفاع الأميركية مساء أول من أمس، أن غارة جوية لقوات الائتلاف الدولي فوق سورية أدت في مطلع يوليو الجاري إلى مقتل محسن الفضلي زعيم مجموعة خراسان المتطرفة الموالية لتنظيم القاعدة في سورية.
 وقال جيف ديفيس أحد المتحدثين باسم البنتاجون في بيان، إن محسن فاضل إياد عاشور الفضلي، قتل في الـ8 من يوليو الجاري، خلال تنقله بسيارة بالقرب من سرمدا بشمال غرب سورية.
 ولم يوضح ديفيس ما إذا كانت الغارة تمت بطائرة بدون طيار أو نفذتها مقاتلة جوية.
 والفضلي كان على ما يبدو زعيم مجموعة خراسان التي تضم مقاتلين سابقين في تنظيم القاعدة، انتقلوا من آسيا الوسطى ومناطق أخرى من الشرق الأوسط إلى سورية للتخطيط لاعتداءات ضد الولايات المتحدة.
 وبحسب الاستخبارات الأميركية، فإن الفضلي الكويتي الأصل كان من المقاتلين القلائل في تنظيم القاعدة الذين تم إبلاغهم مسبقا باعتداءات 11 سبتمبر 2001.
 وقال ديفيس، إن مقتله سيضعف ويزعزع العمليات الخارجية للقاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائها. وتابع ديفيس الذي يشرف على المكتب الإعلامي لوزارة الدفاع أن الفضلي كان متورطا في اعتداءات أكتوبر 2002 ضد قوات مشاة البحرية الأميركية "المارينز" في جزيرة فيلكا بالكويت، وضد ناقلة النفط الفرنسية ليبمبورج.
 وكانت غارة جوية أميركية استهدفت الفضلي في سبتمبر الماضي إلا أن المسؤولين الأميركيين لم يؤكدوا وفاته آنذاك.
 كما كانت وزارة الخارجية الأميركية رصدت مكافأة قدرها 7 ملايين دولار لقاء أي معلومات يمكن أن تقود إلى القبض على الفضلي أو مقتله.
 وكان الفضلي مطلوبا من قوات الأمن في الكويت والسعودية والولايات المتحدة للاشتباه بضلوعه في نشاطات إرهابية.
 وتقول الخارجية الأميركية إن الفضلي قاتل إلى جانب حركة طالبان وتنظيم القاعدة في باكستان.
 ومجموعة خراسان هي مجموعة لم تكن معروفة إلى حين رصدتها أجهزة الاستخبارات الأميركية في سبتمبر الماضي. وأكد المسؤولون الأميركيون أنها تضم أعضاء من القاعدة في أفغانستان وباكستان ذهبوا إلى سورية.
 ويعد بعض الخبراء أن هؤلاء الأعضاء هم في الأساس جزء من جبهة النصرة، الفرع السوري لتنظيم القاعدة.   تبنى مجلس النواب الأميركي إجراء لسحب جوازات سفر الأميركيين المرتبطين بـ"منظمات إرهابية أجنبية"، القانون الرامي لمنع عودة الأفراد الذين يتحركون بمفردهم بعد الخضوع لتدريب على أيدي مجموعات كتنظيم داعش في سورية إلى الولايات المتحدة.
 والإجماع كان كبيرا لدرجة أنه تم تبني النص أول من أمس دون تصويت بعد مناقشة دامت 15 دقيقة. وعلى مجلس الشيوخ أن يصوت على النص.
 ويجيز مشروع القانون لوزير الخارجية الأميركي سحب جواز السفر وليس الجنسية من أي أميركي مرتبط بمجموعة تصنفها الولايات المتحدة منظمة إرهابية.
 والقانون الأميركي الحالي يسمح بسحب جواز السفر لأسباب تتعلق بالأمن القومي أو السياسة الخارجية لكن تطبيقه على المجموعات الجهادية يخضع للتأويل وفقا للنائب إد رويس ويوضح النص أن الإجراء موجه بوضوح إلى الأميركيين المرتبطين بشكل ناشط بمجموعات متطرفة.
 وكان مدير الاستخبارات الوطنية جيمس كلابر رأى في فبراير الماضي أن 180 أميركيا توجهوا أو حاولوا التوجه إلى سورية، حيث أعلن تنظيم داعش الخلافة في مناطق تمتد أيضا على العراق، من أصل 3400 مقاتل أجنبي غربي.
 وقال النائب تيد بو: هؤلاء الخونة الذين انقلبوا على الأميركيين والتحقوا بصفوف جيوش أجنبية إرهابية أو متطرفة يجب أن يحرموا من حق العودة إلى الولايات المتحدة إلا في أصفاد.
 ويجوز للأميركيين الذين تسحب جوازات سفرهم أن يقدموا استئنافا إداريا.   أيدت غالبية في مجلس النواب الأميركي تنتمي إلى الحزب الجمهوري نصا يرفض الاتفاق النووي الذي تم التوصل إليه مع إيران، بحسب ما أعلن أحد النواب، لكن عدد هؤلاء يظل أدنى من الثلثين المطلوب لتعطيل الاتفاق. 
 وسيصوت الكونجرس الأميركي قبل 17 سبتمبر المقبل على مشروع قرار يرفض الاتفاق النووي الذي وقعته الولايات المتحدة والقوى الكبرى مع طهران. 
 ومن شأن تبني قرار مماثل أن يمنع الرئيس باراك أوباما من تعليق العقوبات الأميركية بحق إيران بحسب ما ينص عليه الاتفاق مقابل تنازلات إيرانية على الصعيد النووي.
 ويشكل الجمهوريون غالبية في مجلسي الشيوخ والنواب، ويبدو أن تبني هذا القرار مضمون في مرحلة أولى. لكن أوباما سيلجأ عندها إلى الفيتو، ولتجاوز ذلك على أعضاء المجلسين أن يصوتوا مجددا ويتبنوا القرار بغالبية الثلثين، وهو سقف يصعب تأمينه مع وقوف معظم الديموقراطيين إلى جانب الرئيس.
 وأعلن النائب الجمهوري بيتر روسكام أن 218 من أصل 434 عضوا في مجلس النواب وقعوا رسميا القرار الذي تقدم به في يوليو الفائت. وجميع هؤلاء جمهوريون، علما أن كامل الجمهوريين لم يعلنوا حتى الآن دعمهم للقرار.
 وصرح روسكام أن: الكونجرس والأميركيين يعتقدون أن اتفاقا أفضل لا يزال أمرا ممكنا، وأننا نستطيع البدء بالتخلي عن الاتفاق الحالي. وفي الجانب الديموقراطي، لم يحزم نواب أساسيون معروفون بدعمهم لإسرائيل أمرهم بعد، على غرار السيناتور عن نيويورك تشاك شامر أو النائب إيليوت إنجل كبير الديموقراطيين في لجنة الشؤون الخارجية.
 لكن أعضاء آخرين مثل، زعيمة الديموقراطيين في مجلس النواب، نانسي بيلوسي، يؤيدون الاتفاق من دون أي التباس. ويضم مجلس النواب حاليا 246 جمهوريا و188 ديموقراطيا. وثمة مقعد جمهوري شغر إثر استقالة أحد نواب ولاية إيلينوي وينتظر إجراء انتخابات فرعية لملئه في العاشر من سبتمبر المقبل. وعندها سيرتفع عدد النواب مجددا إلى 435 ما يعني أن غالبية الثلثين ستكون 290 مقعدا. أما مجلس الشيوخ فيضم 54 عضوا جمهوريا و46 عضوا ديموقراطيا بينهم مستقلان. وغالبية الثلثين فيه هي 67 صوتا.  أعلن الرئيس الأميركي باراك أوباما أمس أنه يرى بارقة أمل للحل السياسي في سورية، لأن حليفي النظام في دمشق، روسيا وإيران باتا يعتقدان أن أيام النظام أصبحت معدودة.
 وقال أوباما خلال اجتماع في البيت الأبيض مع عدد من الصحفيين من كاتبي الافتتاحيات: أعتقد أن هناك نافذة فتحت قليلا لإيجاد حل سياسي في سورية، حسب ما نقل عنه الصحفي روبن رايت الذي يعمل في مجلة نيويوركر وحضر الاجتماع.
 وتابع الرئيس الأميركي أن سبب ذلك يعود، جزئيا إلى أن روسيا وإيران باتتا تدركان أن الرياح لا تميل لمصلحة الرئيس السوري بشار الأسد.
 وقال أوباما أيضا إن أيا من هاتين الدولتين "تتسم بالعاطفية" في تحديد مواقفها، مضيفا أنه لا موسكو ولا طهران تتأثران كثيرا بـ"الكارثة الإنسانية" في سورية، إلا أنهما قلقتان في المقابل من احتمال "انهيار الدولة السورية".
 وتابع: وهذا يعني، وأعتقد ذلك، أنه باتت لدينا فرص أكثر لقيام محادثات جدية، مما كانت لدينا في السابق، بشأن الأزمة السورية. 