 باشرت فرق البحث والإنقاذ بقطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية خلال أيام عيد الفطر عدة حالات إنقاذ بحري وساحلي أثناء تنزههم على شواطئ البحر.
وأوضح المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر بن محمد الأكلبي, أن فرق البحث والإنقاذ بقطاع سلوى تلقت بلاغاً عن تعرض طفل يبلغ من العمر سنه لحالة غرق بشاطئ العقير , وتم إنقاذه وعمل الإسعافات الأولية اللازمة له ونقله للمستشفى بواسطة الهلال الأحمر للاطمئنان على صحته.
وأضاف أن فرق البحث والإنقاذ بقطاع الخبر أنقذت عدد 13 حالة غرق خلال أيام عيد الفطر تعرضوا للإجهاد أثناء ممارستهم للسباحة بشاطئ نصف القمر، وتم إنقاذهم إلى الشاطئ و عمل الإسعافات الأولية اللازمة لهم ونقل من استدعت حالة لمستشفى الملك فهد بالظهران للاطمئنان على صحتهم وجميعهم بحالة صحية جيدة.
وأشار إلى أنه أثناء قيام الدورية البحرية بعملها المعتاد في الخفجي شاهدت شخصين جرفهم التيار بعيداً عن الشاطئ أثناء ممارستهم للسباحة، وتم إنقاذهم وعمل الإسعافات الأولية اللازمة لهم والاطمئنان على صحتهم.
ودعا النقيب الأكلبي إلى الاهتمام والتقيد بتعليمات الإنقاذ والتأكد من مواقع السباحة الآمنة والمسموحة, مرجعًا وقوع أغلب الحوادث إلى التجاوزات ومخالفة الأنظمة وعدم الاكتراث باللوحات الإرشادية والسباحة في مناطق ممنوعة أو التوغل إلى عمق البحر مما يؤدي للإجهاد والتعب أثناء العودة بتصلب العضلات "الشد العضلي" مما ينتج عنه الوفاة.  أعلنت جامعة الدمام عن طرح 59 وظيفة صحية شاغرة ترغب في شغلها عن طريق المسابقة الوظيفية العامة وذلك في مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر التابع لجامعة الدمام في " الصيدلة والوظائف الأخصائية والفنية " في تخصصات مختلفة .
وبينت الجامعة أنه سيفتح باب التقديم على الوظائف يوم الأحد المقبل من خلال موقع الجامعة الالكتروني www.uod.edu.sa ولمدة أسبوع ، مع ضرورة إرفاق كافة المؤهلات والخبرات العلمية وشهادة التصنيف والتسجيل المهني ساريتي المفعول الصادرة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية .  تلقت غرف عمليات هيئة الهلال الأحمر السعودي في الدمام، ومحافظتي الأحساء، وحفر الباطن 167بلاغًا في أول يوم من أيام عيد الفطر المبارك. وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر في المنطقة الشرقية فهد بن عثمان الغامدي أن هذه البلاغات شملت "84" بلاغا لحالات ناتجة عن حوادث مرورية وحرائق وإصابات أخرى، تم إسعاف 32 بلاغا منها إلى المستشفيات بالمنطقة الشرقية، و 52 بلاغا قدمت لها الخدمة الطبية الإسعافية بالموقع، بينما سجلت حالة وفاة واحدة من تلك الحوادث . وأفاد أن نصيب الحالات المرضية 83 بلاغا لأمراض مزمنة وأزمات قلبية وإغماء وحالات مرضية أخرى تم تقديم الخدمة الطبية الإسعافية إلى 38 بلاغا وإسعافهم للمستشفيات، بينما قدمت الخدمة الطبية الإسعافية إلى 45 بلاغا بالموقع، وسجلت حالة وفاة واحدة من المرضية.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية اليوم المهنئين بعيد الفطر المبارك من مسؤولين ومواطنين مدنيين وعسكريين، وذلك في مقر الأمارة بالدمام. حضر الاستقبال صاحب السمو الأمير عبدالله بن خالد بن تركي، وصاحب السمو الملكي اللواء طيار ركن الأمير تركي بن بندر بن عبدالعزيز، قائد قاعدة الملك عبدالعزيز الجوية بالقطاع الشرقي، وصاحب السمو الأمير فهد بن عبدالله بن جلوي مدير عام التخطيط والتنسيق التنموي بالإمارة، وصاحب السمو الملكي محمد بن يوسف بن سعود، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سعود بن نايف، وصاحب الأمير سعود بن خالد بن عبدالله بن جلوي. وتناول الجميع طعام الإفطار على مائدة سموه.  أزالت بلدية جوف بني هاجر التابعة لأمانة المنطقة الشرقية امس الكثبان الرملية الواقعة على الطريق الرابط بين محافظة بقيق وعين دار. وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز الصفيان أن بلدية جوف بني هاجر قامت بإزالة الرمال من طريق بقيق إلى طريق عين دار، والتي نتجت جراء الأجواء التي شهدتها المنطقة مؤخراً. وأكد الصفيان أن البلديات تقوم بجهد كبير للحفاظ على سلامة الجميع سواء في الطرق والشوارع التي تخص الأمانة وأن البلديات تقوم بواجباتها في خدمة الجميع وتقديم الخدمات.  كرمت بلدية وسط الدمام مؤخراً, عددًا من رجال النظافة بمناسبة عيد الفطر المبارك, ضمن مبادرة "عيدنا مع رجال النظافة"، بمشاركة فريق سواعد لذوي الاحتياجات الخاصة وذلك في حديقة النزهة بالدمام . وأوضح رئيس بلدية وسط الدمام المهندس حاتم بن سعد الغامدي, أن هذا التكريم رسالة من المجتمع لهذه الفئة بتقديرها واحترام عملها، وإشعارًا للجميع بأهمية المحافظة على نظافة البيئة .  بدأت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية,اليوم إعادة تسيير رحلتي الدمام / الرياض عبر خطي السير رقم 2 و 9 ليكون عدد الرحلات اليومية (15) رحلة . وذكر مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة ناصر الدوسري, أن هذا التعديل يأتي حرصاً من المؤسسة على أن تكون المواعيد مناسبة لعملائها وبما يلبي احتياجات المسافرين .  تواصلت أمس فعاليات عيد وصيف الشرقية , حيث أقيمت منافسات بطولة البولينغ في أولى محطاتها على خارطة الرياضات التي ينظمها ركن لعبة "الوي" الالكترونية في خيمة الفعاليات بالواجهة البحرية بالدمام . وأوضح مشرف الركن جهاد السيهاتي أن هناك إقبال كبير على بطولة البولينج من الأطفال , ويشارك يوميًا 70 طفلا وطفلة ,مشيراً إلى أن اللعبة تشهد حماسة من قبل المشاركين الذين يخضعون إلى إرشادات مستمرة . وتعد رياضة البولينغ من الرياضات البارزة التي حرصت إدارة المهرجان على تنظيمها واستثمار الطاقات بممارسة هذه الهواية ونشرها على نطاق واسع لما تمثله من ثقل على صعيد المنافسات الرياضية المختلفة . وتواصل فعاليات عيد وصيف الشرقية عروضها في مجمعات الراشد التجاري بالخبر سيتي مول بالقطيف ودارين مول بالدمام بالإضافة إلى قرية الطفل بواجهة الخبر البحرية . وفي ذات السياق لفت الحرفي " يوسف المرحوم" اهتمام زوار خيمة الطفل في الواجهة البحرية في الخبر، بدقة أدائه لفن النحت والحفر على الخشب الذي تعلمه منذ أكثر من نصف قرن ، حتى أصبح من أشهر النحاتين في المنطقة . ويقوم المرحوم الذي شارك في مهرجانات عدة على مستوى الخليج والعالم بممارسة عمله ، مستخدماً مطرقته الصغيرة ومسامير الحفر التي يستخدمها في صنع اللوحات الفنية ،مثل مجسمات السفن الشراعية والأبواب القديمة والصناديق المتنوعة ،وتختلف مدة إنجازه لأعماله حسب النقش ومساحات المجسم ،معيداً تاريخ وصناعة الأجداد للأجيال الحاضرة ،والرد على استفسارات الزوار والتعريف بالأدوات البسيطة التي يستخدمها . وشهد مجمع القطيف سيتي عروضًا لمواهب الأطفال من خلال مشاركتهم في برنامج " قطيف غوت تالنت " . وقال المشرف على الفعالية: إن البرنامج استطاع التعرف على كثير من المواهب المشاركة من الأطفال من خلال تأديتهم بعض العروض مثل والتمثيل ، من بينهم أطفال في السن الثالثة من العمر ، لافتاً إلى وجود ثلاث حكام يقومون بتقييم المشاركات والعروض ، مشيراً إلى أن الحضور تجاوز 800 زائر في المجمع . ولفت إلى وجود عروض الشخصيات الكرتونية ، وعروض المهرج ، ومسابقات وجوائز على الجمهور والمتسابقين ، وتم عرض مسرحية فلة والأقزام التي تهدف إلى تعليم الأطفال أهمية مساعدة الآخرين وتقديم يد المساعدة لهم ، وعرض بارني ، وفعالية للزمن ثمن وهي عبارة عن تحدي بين الأبناء وآبائهم من خلال المسابقات الثقافية التي تعتمد على السرعة في الإجابة ،بالإضافة إلى تحدي البلاي ستيشن بين الأطفال والشباب، والرسم والتلوين على الفخار والسراميك ونقش الحناء .  أوضحت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية أن القطار رقم (6) وهو أحد قطارات «شركة كاف» إسبانية، الذي كان متّجهًا أمس الأول من الرياض إلى الدمام، وعلى متنه 220 راكبًا قد توقّف عند الكيلو 310، حيث تعطّل المحرك، ووحدة التكييف.
 وقال المتحدث الإعلامي للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية ناصر الدوسري، إنه تم على الفور فحص القطار من قِبل الفني المتخصص، وتم إبلاغ عمليات المؤسسة في تمام الساعة 12:53، وتم إبلاغ الهلال الأحمر، ومكتب الحركة بالرياض لتجهيز قطار الطوارئ للقطار رقم (6)، الذي وصل للموقع عند الساعة 14:47، وقام فريق المؤسسة، وفريق الهلال الأحمر بالاطمئنان على الركاب، كما تم فحص الركاب من قِبل الفريق الطبي، بعدها تم نقل الركاب من قطار رقم (6) إلى قطار الطوارئ، وتحرك القطار عند الساعة 16:00 متأخرًا 3 ساعات و17 دقيقة.
 ولفت الدوسري الانتباه إلى أن الرئيس العام للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية المهندس محمد بن خالد السويكت تابع بنفسه الموقف من غرفة التحكّم الآلي بالقطارات في الدمام، للاطمئنان على سلامة الركاب، ونقلهم لقطار آخر لمواصلة رحلتهم ووصولهم بالسلامة، مشيرًا إلى أن المؤسسة تتابع حاليًّا مع الشركة المشغّلة لهذه القطارات الأسباب التي أدّت إلى هذا الخلل الفني، والأسباب التي أدّت إلى تعطّل كل المحركات، وتعطّل المكيف، كما تعهّدت المؤسسة بالإعلان بكل شفافية عن نتائج التحقيق في هذا الموقف الذي تأسف له، وتقدم اعتذارها لركاب القطار، ولكل المتضررين من هذا العطل.  تشارك مجموعة كبيرة من الحرفيين والحرفيات بالمنطقة الشرقية في مهرجان وفعاليات التراث والترفيه في محافظة رأس تنورة بالمنطقة الشرقية، برعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) التابع للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني.
 وأوضح مدير عام هيئة السياحة أمين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الشرقية المهندس عبداللطيف بن محمد البنيان أن المجموعة تقدم منتجاتها ومواهبها والفنون الأخرى لأكثر من 10 حرف موجودة في السوق الشعبي، وذلك بصناعة الخوصيات والمراكب الخشبية وصناعة شباك الصيد البحري .  تنظم الغرفة التجارية بالمنطقة الشرقية بالشراكة مع شركة الظهران اكسبو في الـ 28 من شهر ذي الحجة القادم، معرض وظائف 2015 المزمع إقامته في مركز الشركة.
وتستقبل غرفة الشرقية طلبات الشركات الراغبة في المشاركة في المعرض الذي يمتد لأربعة أيام، ويعد فرصة مناسبة لطالبي العمل من الخريجين الجدد وأصحاب الخبرات لعرض ما يملكون من كفاءات علمية وعملية على المنشآت المشاركة، والتنافس على الوظائف المعروضة كمرشحين محتملين للعمل لدى هذه المنشآت مما سيعزز فرصهم في الحصول على الوظائف التي تتوافق مع طموحهم وميولهم ومهارتهم وقدراتهم.
وأوضح رئيس مجلس إدارة غرفة الشرقية عبدالرحمن بن صالح العطيشان أن (معرض وظائف 2015) سيحظى بمشاركة عدد كبير من الشركات التي تسعى إلى دعم طاقم العمل فيها بالشباب السعودي المؤهل، حيث ستعرض المميزات المختلفة التي تجذب طالبي العمل وتوفر لهم بيئة عملية منتجة.
وأبان أن المعرض اعتاد على جذب طالبي العمل من الشباب السعودي، لتنوع الوظائف التي تقدمها الشركات المشاركة عبر أجنحتها، مؤكدا أن المعرض فرصة ثمينة للشركات، لاسيما وأنه قناة نموذجية للالتقاء بالكوادر السعودية المؤهلة التي تتناسب مع طموحاتهم، ممن سجلوا حضوراً لافتاً في السوق المحلي، إلى جانب الخريجين، بهدف استقطابهم وتدريبهم وإشراكهم في فريق العمل لشركاتهم.
وأفاد العطيشان أن (معرض وظائف 2015) فعالية تنظمها الغرفة، بهدف دعم جهود توطين الوظائف، وإبراز دور قطاع الأعمال في توفير فرص العمل للمواطنين، وتوفير احتياجات قطاع الأعمال من الموظفين السعوديين، والتواصل بين القطاع ومقدمي خدمات التدريب والتوظيف، وتبادل الخبرات والممارسات بين المشاركين في مجال إدارة الموارد البشرية والتوظيف، وصياغة الوعي المهني وتطوير المهارات والقدرات، لدى راغبي العمل من خلال التخطيط السليم لمستقبلهم المهني، لاسيما في اختيار التخصص والمهنة الأنسب لمؤهلاتهم وقدراتهم، ونشر مفهوم الثقافة المهنية في المجتمع.
وأبان أن أهمية المعرض تظهر في ثلاثة جوانب، يتمثل الجانب الأول لدى الشركات التي تواجه صعوبات في توفير القدرات البشرية، إذ تجد ضالتها في المعرض، كواحد من أهم الوسائل في الحصول على الكفاءات والكوادر الوطنية المتخصصة، وتتمكن من خلال المشاركة في هذا المعرض من الالتقاء والتواصل المباشر مع عدد كبير جداً من خريجي مختلف المراحل التعليمية، وعرض الشواغر المتوفرة لديها، واستقطاب أفضل المتقدمين للعمل لديها.
كما يعد المعرض فرصة مناسبة لالتقاء المختصين في مجال الموارد البشرية ومجال التدريب والتأهيل لعرض ما يقدمونه من خدمات للمنشآت المشاركة وللزوار ولطالبي العمل، فالمعرض يعد مجالاً رحبا لتبادل التجارب والخبرات في مجال الموارد البشرية والتوظيف والتدريب ورفع نسب التوطين في المنشآت.  قام فرع هيئة السياحة والتراث الوطني بالمنطقة الشرقية بزيارات عشوائية على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة بمدينتي الدمام والخبر خلال إجازة عيد الفطر المبارك.
وشارك في الجولات مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة المهندس عبداللطيف بن محمد البنيان ومدير عام إدارة التراخيص بالفرع المهندس عمر بن عبدالعزيز المبارك ومدير إدارة الرقابة المهندس عبدالرحمن الركبان، وعدد من مفتشي فرع الهيئة، قاموا خلالها بزيارة عدد من الفنادق والوحدات السكنية المفروشة ، والتقوا زوار ونزلاء المنشآت ، وبعدد من المسئولين فيها , للتباحث ومعاينة الخدمات الجديدة، التي تطلبها النسخة المحدثة والمطورة من معايير التصنيف في القطاع الفندقي.
وأوضح مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة أن الهدف من الجولات الوقوف على الخدمة المقدمة ليكون لدى المسئول تصور وإدراك واضح لمستوى الخدمة من خلال استقصاء آراء النزلاء والمستثمرين، والتأكد من نظامية التشغيل وجوده الخدمة المقدمة في المنشآت لتتوافق مع الأسعار المقدمة ، كما تهدف إلى تبادل الأفكار وتطوير منهجيه العمل بين الإدارة المركزية وفرع الهيئة .
ولفت البنيان النظر إلى أنه تم تحقيق العقوبات على المنشآت التي سجل عليها مخالفات في الإخلال بالجودة أو عدم إعلان الترخيص والتصنيف فضلا عن عدم الإعلان عن الأسعار المقررة بوضعها في مكان بارز بالمنشاة ، كما سجلت الجولة قياس حجم النقلة النوعية للمنشآت الجديدة التي دخلت السوق مؤخرا والتي عكست معايير ومتطلبات التصنيف ، في حين اتخذت محاضر مخالفات ضد عدد من المنشآت السياحية المخالفة .
من جانبه أكد مدير عام إدارة التراخيص بفرع الهيئة بالمنطقة أهمية التعاون المشترك والمستمر بين الإدارة المركزية وفرع الهيئة بالمنطقة للتأكد من توافق الآراء والتقييم للخدمة والالتزام بوثيقة الإجراء المعتمد سواء لعمليات الترخيص أو التصنيف أو الضبط، لافتاً الانتباه إلى أهمية التعاون المشترك مع الجهات الحكومية المشرفة حال وجود أي ملاحظه تتعلق بعدم تطبيق المشغل اشتراطات الأمن أو السلامة.
يذكر أن الهيئة سيرت 6 فرق رقابية خلال إجازة عيد الفطر المبارك، للتأكد من إلتزام مرافق ودور الإيواء بالمنطقة بالاشتراطات والمعايير التي وضعتها وأقرتها الهيئة، التي تضمن توفير أفضل الخدمات لزوار المنطقة ورواد هذه المنشآت السكنية.  لقي المطلوب أمنيا محمد علي عبد الرحيم فرج، حتفه إثر تعرضه للإصابة بطلقات نارية في بلدة «القديح» بالمنطقة الشرقية.
 وصرح الناطق الإعلامي بشرطة المنطقة الشرقية أنه عند الساعة التاسعة من صباح أمس (الأحد ) باشرت شرطة القطيف بلاغًا عن تعرض أحد المواطنين للإصابة بطلقات نارية، ونقله إلى مستوصف مضر ببلدة القديح بواسطة شقيقه..
 وأضاف: واتضح وفاة المصاب بعد وصوله إلى المستوصف، وأنه من بين المطلوبين للجهات الأمنية المعلنة أسماؤهم على قائمة الـ (23) بتاريخ 1433/2/8هـ ، وهو المطلوب / محمد علي عبدالرحيم الفرج، وأدلى شقيقه بمعلومات عن هوية الجناة الذين اتضح أنهما من المطلوبين في قضايا جنائية.
 وأكد أن الجهات المختصة بشرطة القطيف باشرت إجراءات الضبط الجنائي للجريمة والتحقيق فيها.  أغلقت بلدية وسط الدمام خلال شهر رمضان الماضي، 250 محالاً صحياً، ووجهت إنذاراً لـ 1011 محلاً ، وضبطت وإتلفت 6178 كيلوغرامًا من المواد الغذائية غير صالحة للاستهلاك، جاء ذلك خلال 1947 جولة تفتيشية نفذتها البلدية .
وأوضح رئيس البلدية المهندس حاتم الغامدي، أن الجولات التفتيشية شملت مختلف الأنشطة التجارية والصحية والصناعية، وتأتي ضمن برنامج الرقابة وعمليات التفتيش والمتابعة المستمرة والحملات الميدانية المفاجئة على المطاعم والبوفيهات للتأكد من سريان شهادات العاملين الصحية ونظافتهم الشخصية، ومدى التزامهم بالاشتراطات الصحية لممارسة النشاط اليومي .
وأفاد أنه تم فرض غرامات مالية على المخالفين بلغت أكثر من 500 ألف ريال، كما تم إيقاف 141عاملاً مخالفاً للاشتراطات الصحية, ورصد وحصر 15 مركبة تالفة، و إزالة 132من حواجز المواقف، مضيفاً بأنه تم إزالة 87 لوحة إعلانية مخالفة، و رفع 792 بسطة مخالفة ، وضبط أكثر من 6 الآف كرتون خضار وفواكه، و 4 الآف قطعة ملابس، و 37 ميزان ، و20 عربة، كما التعامل مع 10 بلاغات .  وقّع الرئيس العام للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية المهندس محمد السويكت أمس الخميس في مقر المؤسسة بالدمام عقد الإشراف لمشروع تجديد 78.4 كيلو متر من الخط الحديدي بين الهفوف والرياض الخاص بنقل البضائع مع إحدى الشركات بقيمة إجمالية قاربت 3 ملايين ريال، وذلك للإشراف على عقد التنفيذ للمشروع والموقع مع شركة صينية.ويهدف المشروع إلى رفع كفاءة الخطوط الحديدية وتعزيز أحدث معايير السلامة في ظل نمو طلب استخدام النقل بالقطار من قبل القطاع الخاص، ومراعاة رفع كفاءة الحمل المحوري ليصل إلى 32.5 طن.وأوضح المهندس السويكت أن المؤسسة تحرص على زيادة حصة نقل البضائع بواسطة القطار والتخلي عن نقل الشاحنات، مشيرًا إلى أن ذلك له الكثير من المزايا على الاقتصاد الوطني والتقليل من الحوادث على الطرق، إضافة إلى تقليل تكاليف الصيانة على الطرق، وحماية للبيئة من ملوثات النقل بالشاحنات، لافتًا النظر إلى أن النقل بالقطار هو الوسيلة الأكثر أمانًا في النقل البري.وأكد على أن المؤسسة تسعى لتلبية احتياجات عملائها وشركائها الحاليين واستقطاب شركاء جدد مستقبلًا.  تنطلق فعاليات برنامج "اصنع مهارة 11" في الدمام والأحساء الذي تنظمه لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالدمام بالتعاون مع الغرفة التجارية بالمنطقة الشرقية ودار اليوم للصحافة والنشر .
وأوضح رئيس اللجنة الاجتماعية الأهلية بحي الروضة محمد الخميس أن 3 جهات حكومية وخاصة تعمل على تبني تدريب وتطوير 1800 شاب وفتاة في برامج صيفية تمتد لمدة 30 يوماً متخذة التنمية وتطوير المهارات والقيادات هدفاً استراتيجياً لإعداد جيل تقني ومهني .
وكشف الخميس عن حزمة من البرامج والفعاليات تجاوزت 30 برنامجاً تدريباً للشباب والفتيات من ضمنهم الأيتام وذوي الإعاقة بمعدل 100 ألف ساعة تدريبية لكل الفعاليات التي ستقيمها اللجنة ، منها 30 دورة تدريبية في برنامج "اصنع مهارة" , مبيناً عن رصد ميزانية للبرنامج هذا العام بلغت مليون وثلاث مئة ألف ريال .
وتوقع الخميس نجاح برنامج "اصنع مهارة" من خلال البرامج الجديدة التي درست بعناية طيلة الستة أشهر إلى جانب وجود الكوادر المتخصصة والمدربين الذين تم إحضارهم لمساعدة الأسرة السعودية في استغلال وقت الأبناء والفتيات طيلة 30 يوماً من الساعة الرابعة عصراً إلى التاسعة مساء في الأحساء والدمام .
وأفاد أن الساعات التدريبية معتمدة من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني , كما تساعد الشهادة التي يحصلون عليها الشباب والفتيات في تحسين سيرتهم الذاتية ، مشيراً إلى أن الرسوم التي تدفع في البرنامج ماهي إلا رمزية للحرص على الحضور , مبيناً أن برامج خدمة المجتمع والمحاضرات وبرامج ذوي الإعاقة والأيتام جميعها بالمجان .
من جانبه أكد المشرف العام لبرنامج "اصنع مهارة" نايف الهاجري أن البرنامج سيوفر70 وظيفة لمدة شهرين لـ 70 شاب وفتاة للعمل في تشغيل البرنامج وتطوير ثقافة العمل الجزئي , كاشفاً عن التوجه لاستهداف أبناء السجناء ونزلاء دور الملاحظة في الفترات القادمة خاصة بعد أن تمت الموافقة على تحويل مركز "اصنع مهارة" التدريبي إلى معهد معتمد من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني , كما تم مؤخراً إضافة مجال الأعمال الحرفية في المعهد النسائي لتوجيه فتيات المجتمع إلى الأعمال المنتجة التي تؤهلهم لسوق العمل باحترافية وتميز .
يذكر أن البرامج التدريبية تشمل بناء الشخصيات القيادية ، والتصوير الاحترافي ، وصناعة المجوهرات ، وتكوين العلاقات العامة ، وتسليط الضوء على اكتشاف الذكاء الاجتماعي ، وتصفيف الشعر ، والمكياج ، ومهارات التعامل مع الأشخاص ذوي الإعاقة .  شاركت لجنة الأسر المنتجة بفعاليات عيد وصيف الشرقية 1436هـ التي أقيمت في الواجهة البحرية بكورنيش الدمام واختتمت فعالياته مساء أمس واستمرت لمدة 15 يوماً .
وشاركت الأسر في ثلاث خيام ،حيث تحتو الخيمة الأولى على مسرح الطفل ووضع بها أسرتين منتجتين ، أسرة ترسم على الوجه للأطفال والأخرى تنقش الحنا لهم ، والخيمة الثانية خيمة القرية التراثية التي تميزت أركانها بالطابع التراثي الشعبي ، والخيمة الثالثة خيمة الأسر المنتجة وشاركت فيها 14 أسرة منتجة من الأسر التي ترعاها الجمعية .
وتنوع إنتاج الأسر المنتجة بين الطبخ الشعبي، والخياطة والأعمال اليدوية، ونقش الحنا والرسم على الوجه للأطفال، وعمل العطورات والخمريات والزيوت العطرية، وعمل البهارات والقهوة والأعمال اليدوية الشعبية.
يذكر أن جمعية " جود " تحرص على تواجد أسرها المنتجة في أغلب الفعاليات والمهرجانات المقامة بالمنطقة في الدمام والخبر والجبيل أو المقامة في الرياض كمهرجان الجنادرية ومهرجانات الأعياد أو الربيع أو المهرجانات التراثية.  قام وفد "سفراء الحزم" من تعليم محافظة صبيا, بزيارة لتعليم المنطقة الشرقية, التقوا فيها بمدير عام التعليم بالمنطقة الشرقية بالإنابة الدكتور سامي العتيبي, وذلك في مقر تعليم المنطقة الشرقية بالدمام .
وقال الدكتور العتيبي إن زيارة وفد تعليم صبيا تحمل مضامين تجسد روح الانتماء للوطن والولاء للقيادة الرشيدة ـ حفظها الله ـ, مؤكداً أن زيارة الوفد تحمل عدة أهداف متمثلة في بث اللحمة الوطنية والاعتزاز بالوطن، موجهاً الطلبة العمل على رفعة دينهم ووطنهم, محذرهم من الانسياق وراء ما يريده أعداء الأمة والوطن .
وتجول الوفد خلال زيارته للمنطقة الشرقية, مركز الأمير سلطان للعلوم والتقنية "سايتك", والإطلاع على البرامج المقامة بالأندية الصيفية, حيث وقفوا على أنشطة النادي الموسمي "تاج الوقار" في مدرسة القاسم بن محمد في مدينة الدمام, إلى جانب النادي الموسمي في مدرسة زمزم الابتدائية بإسكان الخبر, والمشاركة في المسابقات المقامة حيث أدوا فقرة انشادية عن عاصفة الحزم واللحمة الوطنية.  يطلق ملتقى القافلة النسائي بالدمام , فعالياته للعام الـ 14 على التوالي في الـ 27 من الشهر الجاري ويستمر حتى الـ 4 من شهر ذي القعدة القادم وذلك في مركز معارض الظهران الدولية بالراكة .
وأشارت مديرة إدارة الإعلام والعلاقات العامة في القافلة حنان الأنصاري، إلى أن فعاليات الملتقى ستنطلق هذا العام بجملة من البرامج والأنشطة المتنوعة تشمل المحاضرات والاستشارات التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع النسائي والأطفال إضافة إلى الجاليات المقيمة .
وبينت أن الملتقى يشمل هذا العام على العديد من البرامج والأنشطة الجديدة الموجهة للفتيات ومنها مهرجان التاجرة الصغيرة , و سينما الأطفال , والصناديق السبعة , بجانب برامج أخرى جديدة لكل الفئات وهي برنامج أحب الله ،وبرنامج شلال نور , وبرنامج محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  قام وفد «سفراء الحزم» من تعليم محافظة صبيا بزيارة لتعليم المنطقة الشرقية التقوا فيها بمدير عام التعليم بالمنطقة الشرقية بالإنابة الدكتور سامي العتيبي، وذلك في مقر تعليم المنطقة الشرقية بالدمام.
وقال الدكتور العتيبي: إن زيارة وفد تعليم صبيا تحمل مضامين تجسد روح الانتماء للوطن والولاء للقيادة الرشيدة -حفظها الله-، مؤكداً أن زيارة الوفد تحمل عدة أهداف متمثلة في بث اللحمة الوطنية والاعتزاز بالوطن، موجهاً الطلبة للعمل على رفعة دينهم ووطنهم، محذرهم من الانسياق وراء ما يريده أعداء الأمة والوطن.
وتجول الوفد خلال زيارته للمنطقة الشرقية بمركز الأمير سلطان للعلوم والتقنية «سايتك» للاطلاع على البرامج المقامة بالأندية الصيفية، حيث وقفوا على أنشطة النادي الموسمي «تاج الوقار» في مدرسة القاسم بن محمد في مدينة الدمام إلى جانب النادي الموسمي في مدرسة زمزم الابتدائية بإسكان الخبر والمشاركة في المسابقات المقامة، حيث أدوا فقرة انشادية عن عاصفة الحزم واللحمة الوطنية.  أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية استعداداتها في تجهيز مقارها الانتخابية، من خلال تشكيل فريق عمل في هذه المقار، تمهيداً لانطلاق أولى المراحل الانتخابية مطلع شهر ذي القعدة المقبل.
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة محمد بن عبدالعزيز الصفيان، أن اللجنة ستبدأ بعد غدٍ الخميس، باستكمال التجهيزات في جميع المقار الانتخابية الخاصة بالرجال والنساء، البالغ عددها 165 مركزاً، من خلال تأمين الأثاث المكتبي والنماذج الخاصة بتسجيل قيد الناخبين والمرشحين، إضافة إلى اللوحات الإرشادية لمواقع المقار الانتخابية.
وأشار إلى أن اللجنة جهزت فريق عمل في المقار الانتخابية، تضم 1000 موظف، سيتولون عملية تسجيل قيد الناخبين والمرشحين في جميع المقار الانتخابية، لافتاً النظر إلى أن جميعهم جرى تدريبهم وتأهيلهم، وإخضاعهم لدورات عمل مكثفة.
وأكد الصفيان أن اللجنة المحلية ستنتهي أعمالها المتعلقة بتجهيز المقار الانتخابية خلال الأيام القليلة المقبلة، والتي ستكون جاهزة لانطلاق أولى المراحل الانتخابية في وقت مبكر، منوهاً باهتمام اللجنة بجميع التفاصيل المهنية بالمتطلبات اللازمة للعمل النموذجي في جميع المقار، وقيامها بالتنسيق مع جميع الجهات المختصة ذات العلاقة بالعملية الانتخابية.
وبين أن عملية قيد الناخبين ستبدأ مطلع شهر ذي القعدة، من خلال قيد الناخبون أسمائهم ضمن قوائم الناخبين، مشدداً على ضرورة إحضار المستندات المطلوبة كافة.
ولفت الصفيان النظر إلى أهمية اطلاع الناخبون على الاشتراطات اللازمة بهم عبر الموقع الإلكتروني الخاص بالانتخابات www.intekhab.gov.sa ، مشدداً على ضرورة تقيد جميع الناخبين بالشروط المطلوبة، مشيراً إلى التعديل الذي طرأ على السن القانوني للناخب الذي تغير إلى 18 بدلاً من 21 عاماً، وهو ما سيتيح المجال لفئة الشباب للمشاركة بشكل أوسع خلال الدورة الثالثة من الانتخابات.
وأفاد أن الاستعدادات تأتي متزامنةً مع الحملة التوعوية والتثقيفية التي ستطلقها أمانة الشرقية بأهمية المشاركة في الانتخابات البلدية.  تنفذ كلية العمارة والتخطيط بجامعة الدمام, بالتعاون مع أمانة المنطقة الشرقية حالياً, برنامج تدريبي صيفي لـ 15 طالباً لمدة 60 يوماً، ضمن برنامج في تخصص دبلوم المساحة، بهدف تأهيل الطلاب وإلمامهم بالأعمال المساحية وعدد من الجوانب في هذا التخصص .
وأوضح المشرف على البرنامج والتدريب الدكتورعبدالحميد المعجل, أن البرنامج يشمل تدريب الطلاب على تنفيذ ثلاثة مشاريع هي إنتاج الخريطة التفصيلية, وإنتاج الخريطة الكنتورية, وعمل تصميم طريق.
من جانبه بين عميد كلية العمارة والتخطيط الدكتور عبدالسلام السديري, أن البرنامج التدريبي المكثف هو للدفعة الأولى من برنامج دبلوم المساحة في قسم هندسة البناء بالكلية, الذي يعد استمراراً للتعاون بين جامعة الدمام وأمانة المنطقة الشرقية، مشيراً إلى أن البرنامج يقدم للمتدربين الفائدة من خلال جوانب متعددة في مختلف التدريبات، بهدف تعويد الطالب علي التعامل مع جهاز الميزان وتعلم تسجيل القراءات في دفتر الحقل, وتعود الطالب علي حساب المناسيب بالطريقتين, إضافة إلى تعود الطالب علي العمل كمجموعة وإنتاج الخريطة الكنتورية باستخدام أشهر برامج التصميم, وتعويد الطالب على استخدام جهاز GPS المربوط بالأقمار الصناعية والمحطة المتكاملة لقراءة مناسيب النقاط وقراءة إحداثياتها.  نفذت هيئة الهلال الأحمر السعودي بالمنطقة الشرقية ممثلةً بإدارة التدريب بالدمام أمس دورة تدريبية ضمن برنامج الأمير نايف للإسعافات الأولية استهدفت عددًا من منسوبي الشركة السعودية للكهرباء, وذلك بمقر الشركة بالدمام .
وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بالمنطقة الشرقية فهد الغامدي أن الهيئة تنفذ هذه الدورات بالتعاون مع الشركات والمؤسسات الحكومية والأهلية , مبينًا أن الدورة تتناول كيفية التعامل مع المصابين في الحوادث المرورية والإنعاش القلبي الرئوي وحوادث الغرق والحروق و النزيف والغصة والتسمم وغيرها من الحالات الإسعافية المختلفة , وطرق تقديم الإسعافات الأولية لمحتاجيها حتى وصول سيارة الإسعاف ومن ثم نقلها إلى أقرب مستشفى .
وأفاد أن المتجاوزين للاختبار التحريري والعملي لهذه الدورات , سيحصلون على بطاقة مسعف أولي تمكنه من تقديم الإسعافات الأولية للمصابين لمدة عامين .
واثنى الغامدي على الجهات الحكومية والمؤسسات والشركات و أفراد المجتمع لسرعة المبادرة بالالتحاق ببرنامج الأمير نايف للإسعافات الأولية الذي تقيمه هيئة الهلال الأحمر السعودي لما له من أهمية كبرى بإذن الله في إنقاذ الحالات الإسعافية الطارئة الناتجة عن الحوادث بمختلف أنواعها .  اختتم قسم العلاقات العامة والإعلام الاجتماعي في مكتب الإشراف الاجتماعي النسائي لفرع وزارة الشؤون الاجتماعية بالمنطقة الشرقية مؤخراً، مشروع "حاضر" التدريبي، الذي نفذ في دار الرعاية الاجتماعية بالدمام، واستمر لمدة شهر.
ويهدف المشروع التي قدمته رئيسة قسم الإعلام الاجتماعي النسائي بالمنطقة الشرقية الإعلامية، ليلى باهمام، إلى تدريب وتأهيل منسقات العلاقات العامة والإعلام الاجتماعي بالدار، إلى جانب تدريبهن على الفنون الصحفية كفن صياغة الأخبار والتقارير والمخاطبات الرسمية وإجراء الحوارات والتحقيقات الصحفية، مع التأكيد على تجنب الأخطاء اللغوية والإملائية واختيار الصور المناسبة لكل خبر .  قال المتحدث باسم قوات التحالف المستشار في مكتب وزير الدفاع العميد ركن أحمد بن حسن عسيري في تصريح لقناة " الإخبارية" أن البنية التحتية للجيش اليمني محط اهتمام قيادة التحالف لإعادة تأهيلها ، فيما بين عسيري أن مطار عدن سيكون جاهز بعد تأهيلة خلال الأيام أو الساعات القادمة .  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية في مكتبه بالإمارة اليوم, السفير الكوري لدى المملكة كيم جين سو .
ودار الحديث عن العلاقات الطيبة التي تجمع البلدين وسبل تطويرها .
وأشاد السفير الكوري بالتطور الاقتصادي في المنطقة والفرص الاستثمارية المتاحة بشكل خاص والتطور الذي تعيشه المنطقة في جميع المجالات بشكل عام .
من جانبه أكد سموه دعم حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو ولي العهد, وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ, للاستثمار في القطاع الصناعي وبقية القطاعات على حد سواء .  نفذ مراقبون من مكاتب فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية حملات تفتيشية برفقة الرافد الأمني استهدفت عددًا من المنشآت لمتابعة تنفيذ قرار منع العمل تحت أشعة الشمس. وأسفرت الحملات المنفذة في محافظات الأحساء والخبر وحفر الباطن وراس تنورة وبقيق والقطيف،عن ضبط (267) مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس بواقع (140) مخالفة في الخبر , و (82) مخالفه بالأحساء , و (29) مخالفه بحفر الباطن , و (8) مخالفات ببقيق , و (5) مخالفات براس تنورة , و (3) مخالفات بالقطيف، وقد تمت إحالة جميع المخالفات والتعامل معها وفق الإجراء المتبع في ذلك .
وأكد مير عام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية عمر بن صالح العمري, أ تلك الحملات جاءت تفعيلاً لتطبيق نظام منع العمل تحت أشعة الشمس الذي اطلقته وزارة العمل على جميع المُنشآت من الساعة الـ 12 ظهراً إلى الساعة الـ 3 مساءً خلال الفترة الواقعة ما بين 15 من شهر يونيو إلى نهاية اليوم الـ 15 من شهر سبتمبر من كل عام ميلادي , نظرًا لارتفاع درجة حرارة الشمس خلال هذه الفترة،داعيًا أصحاب الأعمال التقيد بتنفيذ القرار،وعموم المجتمع بالإبلاغ عن المخالفات عبر الرقم 19911 أو عبر هشتاق بتوثيق المخالفة بالصورة وتحديد موقعها .  نفذ مراقبون من مكاتب فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية، حملات تفتيشية برفقة الرافد الأمني، استهدفت عددًا من المنشآت لمتابعة تنفيذ قرار منع العمل تحت أشعة الشمس. وأسفرت الحملات المنفذة في محافظات الأحساء والخبر وحفر الباطن وراس تنورة وبقيق والقطيف، عن ضبط (267) مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس بواقع (140) مخالفة في الخبر، و (82) مخالفه بالأحساء، و (29) مخالفة بحفر الباطن، و (8) مخالفات ببقيق، و (5) مخالفات برأس تنورة، و (3) مخالفات بالقطيف، وقد تمت إحالة جميع المخالفات والتعامل معها وفق الإجراء المتبع في ذلك .
وأكد مدير عام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية عمر بن صالح العمري، أن تلك الحملات جاءت تفعيلاً لتطبيق نظام منع العمل تحت أشعة الشمس الذي أطلقته وزارة العمل على جميع المُنشآت من الساعة الـ 12 ظهراً إلى الساعة الـ 3 مساءً، خلال الفترة الواقعة ما بين 15 من شهر يونيو إلى نهاية اليوم الـ 15 من شهر سبتمبر من كل عام ميلادي، نظرًا لارتفاع درجة حرارة الشمس خلال هذه الفترة، داعيًا أصحاب الأعمال التقيد بتنفيذ القرار، وعموم المجتمع بالإبلاغ عن المخالفات عبر الرقم 19911.  أوضح الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الأكلبي أن بلاغاً ورد من قطاع حرس الحدود بالقطيف، يفيد بتأخر قارب نزهة عن العودة المحددة له، في التصريح الممنوح له لمدة 24 ساعة من مركز المزروعية، ووجهت دوريات حرس الحدود البحرية ووحدات البحث والإنقاذ للبحث عن القارب حتى لحظة بث هذا الخبر.
 وكان القارب المفقود قد أبحر مساء الأربعاء على أن يعود مساء يوم أمس الأول الخميس، إلا أنه تأخر عن العودة وعلى متنه أربعة سعوديين، وتم ابلاغ حرس الحدود وخفر السواحل في الدول المجاورة للاسهام في البحث حسب الإجراءات المتبعة في مثل هذه الحالات التي تتطلب السرعة.
 مما يذكر أن هناك تنسيق مباشر بين حرس الحدود السعودي وحرس الحدود في الدول المجاورة في حدود مسؤولياتهم في مثل هذه الحالات الطارئة.  أوضح الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الأكلبي أن بلاغاً ورد من قطاع حرس الحدود بالقطيف، يفيد بتأخر قارب نزهة عن العودة المحددة له، في التصريح الممنوح له لمدة 24 ساعة من مركز المزروعية، ووجهت دوريات حرس الحدود البحرية ووحدات البحث والإنقاذ للبحث عن القارب حتى لحظة بث هذا الخبر.
وكان القارب المفقود قد أبحر مساء الأربعاء على أن يعود مساء يوم أمس الأول الخميس، إلا أنه تأخر عن العودة وعلى متنه أربعة سعوديين، وتم ابلاغ حرس الحدود وخفر السواحل في الدول المجاورة للاسهام في البحث حسب الإجراءات المتبعة في مثل هذه الحالات التي تتطلب السرعة.
مما يذكر أن هناك تنسيق مباشر بين حرس الحدود السعودي وحرس الحدود في الدول المجاورة في حدود مسؤولياتهم في مثل هذه الحالات الطارئة.  عزت أمانة المنطقة الشرقية كثرة تحويلات الطرق في المنطقة إلى المشروعات القائمة في شبكة الطرق والشوارع والتقاطعات في حاضرة الدمام التي ستسهم في فك الازدحام المرورية بالتنسيق مع الجهات المختصة لتسهيل الحركة المرورية.
وشدّدت الأمانة في بيان لها على أنها تسعى لوضع الخطط والبرامج الإستراتيجية لحركة النقل والمرور في مدن الحاضرة من خلال مشروعات الدراسات المرورية وبرامج التحسين والتطوير لعناصر ومرافق شبكة الطرق والشوارع بالحاضرة، وتنفيذها كبرامج مشروعات مستمرة حسب الأولويات والاعتمادات المالية اللازمة لها ضمن ميزانيتها السنوية.
وأوضح أمين المنطقة الشرقية بالإنابة المهندس جمال بن ناصر الملحم أن الأمانة تسعى تحسين المداخل والمحاور في المنطقة من خلال برامج أعمال التطوير والتحسين الهندسي المروري الجيومتري للمداخل والمحاور الرئيسية لشبكة الطرق شاملاً المسارات الأساسية للطرق وطرق الخدمة، ومواقف السيارات، والأرصفة والإنارة، والتشجير، وشبكة الري، وإضافة كل ما يلزم من أعمال التحسين والتجميل ورفع الكفاءة المرورية لاستيعاب الحدود القصوى من الحركة، مبينا أن الأمانة نفذت أعمال التحسين والتطوير للشوارع والمداخل بأطوال تقارب (80 كيلومترًا ) ضمن مدن الحاضرة .  أكد مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة الشرقية أمين مجلس التنمية السياحية المهندس عبداللطيف بن محمد البنيان، أن فرع الهيئة بالمنطقة يعمل على تطوير السياحة البحرية من خلال تقديم برامج تسويقية متخصصة، وتفعيل التعاون مع الشركاء، مثل أمانة المنطقة الشرقية والمؤسسة العامة للموانئ، والرئاسة العامة لرعاية الشباب، والاتحاد السعودي للرياضات البحرية والمديرية العامة لحرس الحدود، وتطوير المنتجعات المحلية بما يتوافق مع المعايير الدولية.
وأوضح أن هيئة السياحة تسعى من تفعيل هذه الشراكات إلى رفع المستوى الاقتصادي والسياحي بالمنطقة، وتأسيس نقاط جذب للسياح مثل المتاحف البحرية، وتراخيص لمنظمي الرحلات السياحية المتخصصين، وتطوير المراسي البحرية، وأرصفة لهواة الصيد، والتشجيع بأهمية الرياضات والأنشطة البحرية في العديد من المهرجانات في المنطقة، مثل (سباقات الزوارق السريعة والزوارق الشراعية، ومسابقات الدبابات البحرية، مسابقات كرة الطائرة وكرة القدم الشاطئية، أنشطة الغوص المختلفة، مسابقات الصيد، إحياء المسابقات والفعاليات التراثية البحرية، ومهرجان الساحل الشرقي للتراث البحري، الذي يهدف إلى تعزيز النشاطات البحرية).
ونوه البنيان بقرار مجلس الوزراء الصادر مؤخراً، والمعني بتوفير حرم مفتوح لمرتادي الشواطئ، بمساحة (100م)، ومنع التأجير فيه أو إقامة أي منشأة عليه، مؤكداً أن ذلك سيسهم في تنشيط التنمية السياحية في المنطقة، وزيادة الاستثمارات، وزيادة أعداد الزائرين للمنطقة، كما سينعكس إيجابياً على المنطقة بمردود اقتصادي واجتماعي وترفيهي.  تستقبل غرفة الشرقية طلبات الشركات الراغبة في المشاركة في معرض وظائف 2015, الذي تنظمه في الـ 11 من شهر أكتوبر القادم, بالشراكة مع شركة الظهران اكسبو, برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية.
وأكد رئيس غرفة الشرقية عبدالرحمن بن صالح العطيشان، أن "معرض وظائف 2015" الذي يحتضنه مركز شركة الظهران اكسبو لـ 4 أيام، يهدف الى إتاحة الفرصة لأكبر عدد ممكن من الشركات للمشاركة, حيث تستقبل الغرفة العديد من طلبات المشاركة من عدد من الشركات الرائدة في القطاعين الصناعي والتجاري.
وأوضح أن المعرض سيحظى بمشاركة عدد كبير من الشركات التي تسعى الى دعم طاقم العمل فيها بالشباب السعودي المؤهل وذوي التجربة الرائدة في سوق العمل, حيث تعرض المميزات المختلفة التي تجذب طالبي العمل وتوفر لهم بيئة عملية منتجة، مشيراً إلى أن المعرض يعد فرصة مناسبة لطالبي العمل من الخريجين الجدد وأصحاب الخبرات لعرض ما يملكون من كفاءات علمية وعملية على المنشآت المشاركة، والتنافس على الوظائف المعروضة كمرشحين محتملين للعمل لدى هذه المنشآت مما سيعزز فرصهم في الحصول على الوظائف التي تتوافق مع طموحهم وميولهم ومهارتهم وقدراتهم.
وأبان العطيشان أن المعرض الذي عادة ما يجذب طالبي العمل من الشباب السعودي لتنوع الوظائف التي تقدمها الشركات وتميزها, يعد فرصة ثمينة للشركات للاتقاء بما يتناسب مع طموحاتهم من الطاقات السعودية الشابة التي سجلت حضوراً لافتا في السوق المحلي, بالإضافة الى الخريجين الذين يهتمون في استقطابهم وتدريبهم وإشراكهم في فريق العمل لشركاتهم.
ولفت رئيس غرفة الشرقية, إلى أهمية المعرض التي تمثل الجانب الأول لدى الشركات، التي تواجه صعوبات عدة في توفير القدرات البشرية، إذ سوف تجد ضالتها في "معرض وظائف 2015"، كواحدة من أهم الوسائل في الحصول على الكفاءات والكوادر الوطنية المتخصصة ، بحيث تتمكن من الالتقاء والتواصل المباشر مع عدد كبير من خريجي المراحل التعليمية وعرض الشواغر المتوفرة لديها واستقطاب أفضل المتقدمين للعمل لديها.
يذكر أن المعرض يعد فرصة مناسبة لالتقاء المتخصصين في مجال الموارد البشرية ومجال التدريب والتأهيل لعرض ما يقدمونه من خدمات للمنشآت المشاركة وللزوار ولطالبي العمل، فالمعرض يعد مجالا رحبا لتبادل التجارب والخبرات في مجال الموارد البشرية والتوظيف والتدريب ورفع نسب التوطين في المنشآت .  أعلنت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بأمانة المنطقة الشرقية اليوم ، عن تعديلات بمقار مراكز الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة , من خلال نقل بعض الأحياء والمراكز إلى دوائر أخرى .
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي في أمانة المنطقة الشرقية محمد الصفيان ، أن التعديلات جاءت نتيجة زيادة عدد أعضاء المجلس البلدي لأمانة المنطقة الشرقية إلى 30 عضواً ، وزيادة الدوائر الانتخابية في حاضرة الدمام إلى 10 دوائر ، بدلاً من 7 في الدورة السابقة .
و جاءت التعديلات، في الدائرة الأولى ؛ لتشمل أحياء النسيم ، والخالدية الشمالية ، والربيع ، والشاطئ الغربي ، والأمير محمد بن سعود ، والشاطئ الشرقي ، والطبيشي ، والبديع ، والعمامرة ، والمزروعية ، والناصرية.
ونقل أحياء العدامة والسوق والدواسر والسلام إلى الدائرة الثانية ، كذلك نقل أحياء الخالدية الجنوبية والميناء والنورس والفنار والحسام وجامعة الدمام والصفا والسيف والراكة الشمالية والصدفة إلى الدائرة الثامنة المستحدثة ، وبالتالي نقل قيد الناخبين بالمراكز الانتخابية السابقة - المركز الانتخابي رقم"298 " بالمركز الشرقي لاختبارات الثانوية العامة سابقا " - إلى مدرسة نافع المدني لتحفيظ القرآن " الابتدائية حاليا " ، وعلى الناخبين المقيدين في هذا المركز الذين يسكنون خارج نطاق الدائرة الانتخابية الثانية ؛ نقل القيد إلى الدائرة الأولى ذات المراكز الانتخابية " 1046 " بمدرسة صلاح الدين الابتدائية و" 1047" بمدرسة أسامة بن زيد الابتدائية.وأشار الصفيان ، إلى نقل حدود المركز الانتخابي رقم " 313" بمدرسة الأوزاعي الابتدائية إلى الدائرة الثامنة ، وبالتالي قيام الناخبين المقيدين فيه والساكنين ضمن حدود نطاقه بنقل قيد بياناتهم إلى الدائرة الثامنة .
وجاءت التعديلات كذلك في نقل حدود المركز الانتخابي رقم "311 " بمدرسة سلمة بن عبد الملك المتوسطة إلى الدائرة التاسعة وعلى الناخبين المقيدين في حدود المركز نقل قيد بياناتهم إلى الدائرة التاسعة الجديدة .
كما تم إنشاء دائرة انتخابية جديدة بالخبر وهي الدائرة العاشرة ، مما يتطلب نقل بيانات قيد سكان أحياء الخزامى والبحيرة والصواري والمها والشراع والرجاء والسفن والأمواج واللؤلؤ والمرجان والعقيق إلى الدائرة العاشرة ؛ والتي تشمل المركز الانتخابي 1068 رجال مبني البلدية ، و 1069 رجال مدرسة الخوارزمي الابتدائية في حي الخزامى بالخبر .  أكد صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية أهمية الأنشطة السياحية في المنطقة بجميع محافظاتها على أن تظم أنشطة هادفة تناسب جميع أفراد الأسرة .
وشكر سموه خلال استقبال سموه مساء أمس بالمجلس الأسبوعي "الإثنينية " في مقر الإمارة بالدمام لأصحاب السمو والفضيلة والمسئولين وأهالي المنطقة ومسئولي فعاليات الصيف بمحافظتي القطيف و رأس تنورة , منظمي فعاليات مهرجان محافظتي القطيف ورأس تنورة لما قاموا به من جهود أسعدوا جميع شرائح المجتمع , متمنياً سموه للذين ساهموا من الشباب في المهرجان أن يكونوا بذرة حسنة وشباب صالح إن شاء الله .
وقال سموه : سعدنا بحضور المهرجان العام الماضي وكان من المهرجانات المتميزة وهذا العام كذلك وبارك الله لكم وبكم وإن شاء الله أبنائنا وإخواننا بجميع محافظات المنطقة ستعمل ما هو في صالح أبناء المنطقة وزوارها والحمد لله بلادنا حققت الكثير والكثير وبالتالي لا ينقص إلا جهد الرجال والشباب وهذا ما تحقق ولله الحمد .
وقدم سموه الشكر لجميع المحافظات التي أقامت مهرجانات مماثلة فللجميع الشكر والتقدير والحمد لله على نعمة الأمن والأمان وأدام الله على بلادنا أمنها واستقرارها وأبعد عنها شرور الحاسدين .
من جانبه ألقى نائب رئيس مهرجان القطيف ( واحتنا فرحانه ) رائد عبدالله أبو عزيز كلمة قال فيها : قبل أيام قليلة انتهينا من حفل الختام لمهرجان القطيف "واحتنا فرحانة " بنسخته السادسة ، وهو المهرجان الذي لولا رعايتكم ودعمكم السخي لما أقيم ليكون تحت مظلة أمانة المنطقة الشرقية ومن ضمن مهرجان صيف الشرقية ، وهي نقلة نوعية ، ومما لا شك فيه تأتي بفضل متابعتكم المستمرة لأبنائكم ، وستحفظ بقلوب أبناء المنطقة أجمعها .
و أستطرد قائلاً : إن المهرجان قد ولد في منطقة يشترك فيها البحر مع البر والنخل مع العيون ، وهي مقصد الرحالة ، و راحة لأهلها ورغداً لهم ، منذ عهد المؤسس الملك عبدالعزيز آل سعود ـ طيب الله ثراه ـ فقد رسمنا تلك اللوحة في حي هو أقرب لتلك الصورة التراثية في أذهان الآباء والأمهات ، حياً تجاوزت مساحته الـ 1600 متراً مربعاً تنوع بين البيوت والأزقة وأماكن بيع منتجات الحرفيين والبائعين الشعبيين والأسر المنتجة .
بدوره ألقى رئيس مهرجان رأس تنورة ( للتراث والترفيه ) صالح بن حمد القحطاني كلمة أطلع فيها سموه والحضور على الفعاليات التي نظمت في مهرجان رأس تنورة والتي اشتملت على قرية الليوان والمسرح التراثي ومدينة الأطفال وجناح للأسر المنتجة وكذلك المقاهي التراثية حيث حرصت اللجنة المنظمة أن يكون المهرجان شاملاً ويهتم بجميع فئات الأسرة .
ثم شارك عدد من الحضور بمداخلات عن فعاليات وبرامج المهرجانات .
حضر المجلس صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن بندر بن عبدالعزيز قائد قاعدة الملك عبدالعزيز الجوية بالقطاع الشرقي وصاحب السمو الأمير فهد بن عبدالله بن جلوي المشرف العام على التطوير الإداري وتقنية المعلومات بالإمارة ووكيل الإمارة الدكتور خالد البتال ومحافظو المحافظات بالمنطقة . 