 دشن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة مساء أمس، مهرجان أبها للتسوق في عامه الـ 17, وذلك في مقر المركز الدولي للمعارض بأبها. ثم تجول سموه في صالات التسوق ومرافق المهرجان، ثم ألقى مدير إدارة المهرجان إبراهيم بن محمد الجار الله كلمة اللجنة العليا للمهرجان في الحفل، أوضح فيها أن مهرجان أبها للتسوق يحظى بدعم ورعاية سمو أمير منطقة عسير ليصبح سمة من سمات مهرجان أبها للسياحة ، لافتاً النظر إلى أن إعلان فوز مدينة أبها بجائزة عاصمة السياحة العربية لعام 2017م كأول مدينة في المملكة تحظى بهذه بالجائزة جاء نتيجة جهد ورعاية سمو الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز وتعزيزاً لما أعلنه سموه قبل أربع سنوات حينما قال: عسير ستكون الوجهة السياحية الأولى بالمملكة، ومنطقة سياحة مستدامة طوال العام. وأفاد مدير مهرجان أبها للتسوق أن المهرجان سيستضيف هذا العام أبناء شهداء الواجب للدخول إلى جميع فعاليات المهرجان مجاناً، وذلك بتوجيه من صاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن خالد رئيس اللجنة العليا المنظمة للمهرجان، مشيراً إلى أن من أهم أهداف مهرجان أبها للتسوق هو تسليط الضوء على المقومات السياحية التي تمتلكها منطقة عسير وجعلها إحدى أهم الوجهات السياحية على مستوى المملكة. إثر ذلك شاهد سمو الأمير فيصل بن خالد والحضور أوبريتا وطنيا بعنوان « جتك الأخبار «، بمشاركة فرقة عسير الشعبية، قدمت فيه خمس لوحات فنية تَغنت بحب الوطن وقيادته الرشيدة. وفي نهاية الحفل كرم سمو أمير منطقة عسير رعاة مهرجان أبها للتسوق.  يترقب زوار مدينة أبها كل مساء بالقرب من حديقة بحيرة السد عروض الصوت والضوء والألعاب النارية التي تضيء سماء أبها، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 
يتخللها أوبريت "الحزم" ومسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية تقوم بها أحد الفرق الصينية، والنوافير المائــــية، وعــروض الصـــور الـــوطنية والبيئة عــلى امتداد 300 مــتر على ســـد أبها.
وأوضح مدير عام الشركة الوطنية السياحية "سياحية" المهندس صالح قدح أن تلك الفعالية يقبل على مشاهدتها الآلاف يوميا على مدرج بحيرة السد، الذي يستوعب 2000 شخص، لافتاً إلى أن عروض الصوت والضوء تستمر 40 يوماً وتحظى بمتابعة مجلس التنمية السياحي بالمنطقة برئاسة الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير.  استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في مقر قوة الطوارئ الخاصة بعسير مساء أمس أسر وذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عددًا من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. وقال نائب خادم الحرمين الشريفين في بداية الاستقبال:» أوكلني خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود نقل خالص تعازيه ومواساته - لكم جميعا في أبنائنا رجال الأمن البواسل ودعواته - أيده الله - بأن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جناته. وأكد سموه - حفظه الله - اعتزاز المملكة بأبنائها الذين استشهدوا في سبيل حماية الوطن والذود عنه ضد أصحاب الفكر الضال والفئة الباغية التي تسعى إلى تقويض الأمن وقتل الأبرياء، داعيا الله جل في علاه أن يحمي المملكة من شرور المجرمين ومن تسول له نفسه إلحاق الأذى بأمن واستقرار المملكة. وأضاف سموه قائلا :» إن كل من يحاول العبث بأمن المملكة وشعبها فإنه سيجد الرد عمليا في الميدان فورا دون أي تأخير، وسيفهم من يحاول ذلك عمليا «. من جهتهم أعرب ذوو الشهداء عن شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين، ونائب خادم الحرمين الشريفين، على مواساتهما وتعازيهما لهم والاهتمام بهم، مؤكدين أن هذا هو ديدن القيادة الرشيدة. وقالوا « إن أرواح ذويهم جميعا يقدمونها فداء للدين والوطن، سائلين الله عز وجل أن يحفظ المملكة وقيادتها من كل مكروه وأن يرد كيد الكائدين «. كما استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين، رعاه الله، عددا من مصابي حادث التفجير الإرهابي الذين تماثلوا للشفاء بعد تلقيهم العلاج. ونقل سموه،حفظه الله، للمصابين تمنيات ودعوات خادم الحرمين الشريفين -أيده الله- بأن يمن الله عليهم بالشفاء العاجل. واطمأن سموه على الوضع الصحي للمصابين والرعاية الطبية التي تلقوها ويتلقونها، متمنيًا لهم الشفاء العاجل. وأكد المصابون أن هذه الإصابات لن تثنيهم عن مواصلة مشاركة زملائهم في الذود عن الوطن وأهله، معبرين عن شكرهم لخادم الحرمين الشريفين ولسمو نائبه، ولسمو ولي ولي عهده ـ حفظهم الله ـ على كل ما يلقون من رعاية واهتمام طيلة الفترة الماضية. حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز.  تفقد نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، حفظه الله، مساء أمس مسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الذي استشهد وأصيب فيه عدد من منسوبي قوة الطوارئ بعد عملية تفجير إرهابية أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد الخميس الماضي. أدى سمو الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ركعتين تحية المسجد، اطلع على آثار التفجير الآثم داخل المسجد الذي طالت أضراره كتاب الله عز وجل ومزجت دماء الشهداء بصفحاته المبعثرة. وأكد سموه أن آثار الدماء التي توزعت على جدران المسجد وسجادته لن تزيد الجميع إلا إصرارا وثباتا وقوة للتصدي لهذه الفئة الباغية التي لم تراعِ حرمة المكان والمصلين. ووجه سموه بمباشرة أعمال إعادة ترميم المسجد وتهيئته لاستقبال المصلين بأسرع وقت ممكن. رافق نائب خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - خلال الزيارة التفقدية، صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، ومعالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج وقادة القطاعات الأمنية وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. 