 رغم أن الروماني سان مارتن والبولندي زوركالا حملا حقائبهما وانضما إلى بعثة فريق الاتحاد لكرة القدم، الموجودة حاليا في ميلان الإيطالية التي وصلتها أمس، لإجراء معسكر تحضيري مدته أسبوعين، تأهبا للموسم الجديد، ولكن هذا لا يعني أن استمرارهما بات واقعا، بل مصيرهما لا يزال معلقا ومربوطا بالمجهول أي بالمدرب الجديد الذي سيقرر مدى إمكانية بقائهما أو البحث عن بديلين لهما. ولا تزال الإدارة الاتحادية، في رحلة البحث عن مدرب يخلف الروماني بيتوركا، الذي تمت إقالته نهاية الموسم الماضي على خلفية تواضع نتائج فريقه وفشله في تحقيق أي بطولة، وبعد الأرجنتين، وإيطاليا، اتجهت بوصلة الترشيحات الاتحادية هذه المرة نحو رومانيا وتحديدا بولويني، الذي قيل أن المفاوضات معه مضت نحو نهايتها ولم يبق إلا الإعلان عن الصفقة، والساعات المقبلة ستكون مصيرية بالنسبة لتحديد المدرب القادم هل هو الأخير أم جعبة الترشيحات لا تزال حبلى بعديد من الأسماء الأخرى. وكانت البعثة قد غادرت إلى إيطاليا عبر الخطوط القطرية بدلا من طيران الاتحاد رغم أنه الناقل الرسمي له، إلا أن عدم توقيع العقد بين الطرفين بشكل رسمي الذي يتوقع أن يتم خلال الأسبوعين المقبلين، حال دون ذلك. من جهة أخرى، احتفل الاتحاديون في مقر النادي بعيد الفطر المبارك، حيث رددت رابطة الجمهور بقيادة صالح القرني أهازيج خاصة بهذه المناسبة، "يا حلاوة العيد يا حلاوة"، ورقص الحضور على أنغامها المزمار.  تحول مناف أبوشقير مدير الكرة في نادي الاتحاد، إلى مدرب "كوتش"، وقاد تدريب الأمس برفقة زميله الإداري صالح الصقري، في أيام معسكر ميلانو الإيطالية تأهبا للموسم الجديد، لعدم وجود مدرب مرافق للبعثة التي وصلت إلى هناك أمس. الإدارة الاتحادية، لا تزال حتى الآن في رحلة البحث عن مدرب يخلف الروماني بيتوركا، الذي تمت إقالته نهاية الموسم الماضي على خلفية تواضع نتائج فريقه وفشله في تحقيق أي بطولة، وبعد الأرجنتين، وإيطاليا، اتجهت بوصلة الترشيحات الاتحادية هذه المرة نحو رومانيا وتحديدا بولويني، الذي قيل إن المفاوضات معه مضت نحو نهايتها ولم يبق إلا الإعلان عن الصفقة التي قد يعلن عنها في أي وقت ما لم يطرأ جديد. ورجحت المصادر أن منصور البلوي المشرف العام على الفريق، سيغادر إلى إيطاليا خلال 48 ساعة، وربما يصطحب معه في طريقه المدرب الجديد، لتكملة إجراءات التعاقد رسميا هناك. وكانت التدريبات قد اشتملت على فترتين صباحية ومسائية بمشاركة جميع الموجودين هناك، حيث تم التركيز على التدريبات اللياقية وتخصيص جزء منها لتطبيق عدد من الجمل التكتيكية، شهدت مشاركة المهاجم الفنزويلي ريفاس بعد وصوله للمعسكر. وينتظر أن يلتحق محمد أبوسبعان بالمعسكر بعد أن قبلت إدارة النادي اعتذاره المتمثل في ظروفه العائلية التي حالت دونه والمغادرة مع زملائه في الموعد المضروب مسبقا.  ولأن الحياة تجارب.. والدروس تعلم، اضطر نادي الاتحاد إلى تغيير سياسته المتعلقة بالتعاقدات بعد الإشكاليات العديدة التي أدخلتها مرارا وتكرارا في مآزق عديدة، كادت أن تعرضها لعقوبات الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا"، وكانت ضربة البداية تسليم الروماني بولوني قرابة نصف مبالغ عقده الذي يخوله تولي مهمة تدريب الفريق لمدة عامين، وتبلغ مليوني يورو كدفعة أولى. وأوضحت لـ "الاقتصادية" مصادر، أن الإدارة الاتحادية استفادت من الدروس القاسية التي واجهتها خلال المواسم الأخيرة، ما دفعها لأن تمنح بولوني نصف مستحقاته مبكرا، تفاديا لتراكم المبالغ مستقبلا بشكل يصعب إيفاءها، وبالتالي يكون النادي عرضة للشكاوى التي تصل إلى "فيفا" كما حدث سابقا في كثير من قضايا المحترفين والمدربين. نور يخضع لتدريبات خاصة . «مركز الاتحاد الإعلامي» وجاء بولوني خلفا لمواطنه فيكتور بيتوركا الذي لم يكمل عقده مع الاتحاد، وتم الغاؤه بعد نهاية الموسم الماضي قبل أن تتم مخالصته ماليا وتسليمه كامل مستحقاته المالية، وتكريمه بمنحه العضوية الشرفية للنادي، ولكن رغم ذلك فاجأ الاتحاديين عبر الصحف الرومانية بأنه لا يزال لديه مبالغ تمت جدولتها. وبدأ أمس توافد مساعدي بولوني إلى المعسكر المقام حالياً في إيطاليا تأهبا لانطلاق منافسات الموسم الجديد، حيث وصل المجري لازار الذي أشرف على تدريبات الفريق الصباحية والمسائية بعد اجتماعه مع اللاعبين والجهاز الإداري. وينتظر أن يصل بولوني إلى إيطاليا بالتزامن مع منصور البلوي عضو الشرف المؤثر اليوم، على أن يعقدا اجتماعًا يتفقان خلاله على آلية العمل بكل تفاصيله، ومناقشة عديد من القضايا أبرزها ملف اللاعبين الأجانب ومدى إمكانية استمرار الثنائي زوكالا وسانمارتن الموجودين حاليا في المعسكر، بجانب احتياجات الفريق وسد النواقص فيه على حسب رؤيته الفنية. وكان الفريق الاتحادي قد واصل تدريباته أمس، وتركزت على رفع المعدل اللياقي لجميع اللاعبين، على فترتين صباحية ومسائية، شهدت مشاركة محمد نور قائد الفريق بعد شفائه من الإصابة التي يعانيها حيث يخضع لبرنامج خاص مع طبيب الفريق.  بعد أن اكتمل عقد فريق الاتحاد لكرة القدم بالنسبة للاعبين المحليين بوصول اللاعب محمد أبو سبعان إلى مقر المعسكر الحالي في إحدى ضواحي الجنوبية لميلان الإيطالية بعد زوال ظروفه التي منعته من المغادرة مع زملائه، يبقى مصير عبد الله الشهيل غير واضح حتى الآن، وأن الأزمة بينه وبين ناديه لا تزال قائمة رغم أن الجميع توقع أن اجتماعه مع منصور البلوي المشرف على كرة القدم في أواخر رمضان الماضي قد أثمر عن حلها ووضع نقطة على سطر نهايتها. ولا يزال الشهيل الذي توقف عن ممارسة الركض مع فريقه الذي قدم إليه من الشباب، لعدم استلامه مستحقاته المالية المتأخرة، في موقفه رافضا التنازل عنه، ضاربا بالتوقعات التي أشارت إلى توصله إلى حل مع البلوي وأنه سيكون حاضرا في المعسكر الخارجي مع بقية زملائه، عرض الحائط، وكأنه يشير إلى أنه سيبقى هكذا أي لن يشارك مع الفريق إلى حين السداد. جانب من التدريبات. وكانت الإدارة الاتحادية قد منحت الثنائي باسم منتشري وعبدالرحيم جيزاوي حرية التوقيع لأي نادٍ آخر أسوة بطلال العبسي الذي انتقل للتعاون وعبدالعزيز تكروني ويحيى دغريري ومعن الخضري المنتقلين لنجران. من ناحية أخرى، علمت مصادر "الاقتصادية" أن الروماني بولوني الذي انضم إلى معسكر الفريق أمس، لديه رأي إيجابي في الثنائي الأجنبي سان مارتن وزوكالا، ولن يكون لديه اعتراض باستمرارهما، لقناعته بإمكاناتهما ومعرفته المسبقة بهما منذ أن كانا في ستيوا بوخارست. لاعبو الاتحاد يؤدون تدريبات المشي. «مركز الاتحاد الأعلامي» وينتظر أن يعقد البلوي اجتماعا مع بولوني اجتماعا مهما في مقر المعسكر، وسيتم خلاله توقيع العقد بين الطرفين بشكل رسمي، كما سيتناقشان في عديد من القضايا العالقة أبرزها اللاعبون الأجانب؛ من أجل تحديد مصير الثنائي زوكالا وسان مارتن، وبعض اللاعبين الذين ينوي استقطابهم، بجانب اللاعب الآسيوي، بعد التعاقد مع الفنزويلي المهاجم ريفاس. وفنيا، واصل لازار مساعد المدرب إشرافه على تدريبات الفريق لليوم الثاني قبل أن يسلم زمام الأمور الفنية لبولوني، على فترتين صباحية ومسائية وسط وتركيز كامل على الجوانب اللياقية بهدف رفع معدلات اللياقة لدى اللاعبين.  تعاقدت إدارة نادي الاتحاد مع فيصل الخراع مدافع فريق هجر لكرة القدم، رسميا لمدة خمسة أعوام، دون الكشف عن أي تفاصيل مادية للصفقة، حيث تكتم الطرفان بشكل كبير على قيمتها المادية، وينتظر أن يلحق بزملائه الموجودين حاليا في إيطاليا خلال الأيام القليلة المقبلة بعد استخراج تأشيرة تخوله الدخول إلى هناك. وأوضحت المصادر وجود اتفاقية بين الناديين حول صفقة الخراع التي قد تتجاوز العشرة ملايين ريال بمعنى مليونين لكل عام، فضلا عن أن الاتحاديين قد منحوا هجر خمسة لاعبين حتى الآن وهم العراقي سيف سلمان، محمد الصيعري، عمار الدحيم، منصور نمازي، وريان صديق، وقد يتلحق بهم لاعبون آخرون بعد عودة الاتحاد من معسكره في إيطاليا، ما يعني أن خط الانتقالات بين الناديين ساخن. ويعد الخراع ثالث لاعب يلتحق بالاتحاد بعد أن انضم قبله أحمد الناضري، ورياض الإبراهيم، الأول انتقال نهائي لمدة خمسة أعوام، والآخر إعارة لمدة عام مع أحقية شراء اللاعب. .. وهنا يتوسط الأخوين ابراهيم ومنصور البلوي. «مركز الاتحاد الإعلامي» وكان الاتحاد قد أعلن من قبل التعاقد مع عساف القرني حارس نادي الوحدة، في صفقة انتقال حر بعد انتهاء تعاقده مع ناديه الوحدة، لمده ثلاثة أعوام، وسينضم إلى زميليه هاني الناهض وفواز القرني، اللذين ظلا يتبادلان حراسة مرمى الفريق في منافسات الموسم الماضي. وتشير لـ "الاقتصادية" مصادر إلى أن قيمة الصفقة قد تجاوزت خمسة ملايين ريال. الخراع يعرض قميصه مع الاتحاد. من ناحية أخرى، تحدثت وسائل الإعلام الغانية وصحيفه الميرو الإيطالية، عن أن نادي الاتحاد قدم عرضا ماليا كبيرا يصل إلى خمسة ملايين يورو لضم سالي مونتاري لاعب وسط المنتخب الغاني إلى صفوفه، علما أن اللاعب انتهى عقده مع ميلان الإيطالي. وعلى صعيد آخر، خاض الفريق الاتحادي أولى تجاربه أمام ليماسول الإيطالي ضمن البرنامج الإعدادي المعد لمعسكره الحالي في ضاحيه بوفينا الإيطالية.  قد يلتهم المحور الغاني مونتاري “33 عاما” جزءا كبيرا من مال نادي الاتحاد، بعد أن اتفق معه على توقيع عقد مدته موسمين بخمسة ملايين يورو “20.5 مليون ريال”، بخلاف المميزات الأخرى التى تصل إلى خمسة ملايين ريال. وكانت إدارة النادي قد بذلت جهودا مضنية خلال الأيام الماضية، حتى نجحت في إيجاد قرض مصرفي إسلامي من أحد المصارف وشركة صلة بموافقة رعاية الشباب بضمان السداد من خلال جزء من مداخيله الثابتة من النقل التلفزيوني ورعاية دوري عبداللطيف جميل قدر بـ 50 مليون ريال والفوائد 4 في المائة، تستطيع من خلاله معالجة الديون التي أثقلت كاهلها وجعلتها عرضة لعقوبات “فيفا” بجانب منعها من التوقيع مع أي لاعب جديد. وفي حال اكتمال صفقة مونتاري الذي سيتحصل على 1.5 مليون يورو مقدما، فإن المبلغ الذي سيدفعه الاتحاد كاملا يوازي نصف القرض الذي استدانه ويسدده على مدار خمسة أعوام بعد أن يتم اقتطاع عوائد النقل التلفزيوني. وكان مونتاري قد وجد أمس في معسكر الاتحاد في ميلانو الإيطالية، والتقى بالمدرب الروماني بولوني، قبل أن يجتمع مع منصور البلوي المشرف العام على كرة القدم، ودار الحديث عن الأوضاع في النادي بشكل عام، بجانب مناقشة الشروط التي وضعها من أجل الانتقال إلى الاتحاد، وفي حال التوصل إلى حل مرضٍ وتجاوز الاختلافات في وجهات النظر خصوصا في الناحية المالية، ربما يعلن عن التوقيع معه رسميا خلال الساعات المقبلة. 
وفي الوقت ذاته، فتحت الإدارة الاتحادية خطا آخر من المفاوضات مع الكولمبي فريدي جوارين لاعب إنتر ميلان الإيطالي، وقدمت له عرضا رسميا، وحال اكتمل الاتفاق بين الطرفين فسيكون بديلا عن الروماني سان مارتن. يشار إلى أن الفنزويلي بوهاندري الذي تحصل على الجنسية اللبنانية وسيتم قيده كلاعب آسيوي، بجانب ابن جلدته ريفاس، انخرط في تدريبات الاتحاد أمس. وواصل الفريق الاتحادي تدريباته اليومية تحت إشراف بولوني الذي بدأ في فرض أسلوبه على اللاعبين واقترابه منهم من خلال إيجاد الأجواء المرحة على التدريبات، وقد تم تقسيمهم إلى مجموعتين، الأولى تؤدي تدريبات تكتيكية والأخرى لياقية. 
وكان بولوني قد اجتمع مع محمد نور قبل انطلاق تدريبات الفترة الصباحية في الملعب، تفاكرا خلاله حول عديد من الأمور الفنية التي تخص المرحلة المقبلة. وواصل كل من: فواز القرني، قصي الخيبري، أحمد الناظري، وعوض خريص برنامجهم التأهيلي مع الطبيب الخاص في النادي. 
وعكف بولوني على مشاهدة مباريات الفريق السابقة للفريق، لوضع تصوراته الأولية على ما يحتاج إليه من علاج يعيد إليه التوازن الذي فقده في الأعوام الماضية وحرمته من منصات التتويج.  أوضحت مصادر أن إدارة نادي الاتحاد تفاضل بين ثنائي القادسية نايف هزازي وزميله عبد الرحمن العبيد، لاختيار أحدهما حتى يكون اللاعب العاشر محليا الذي تضمه إلى صفوف الفريق خلال الشهرين الماضيين. 
وكشفت أن المفاوضات مع هزازي جارية حاليا، ووصلت إلى مرحلة متقدمة، واقترب الطرفان من التوصل إلى حل مرضٍ، في الوقت الذي لا تزال فيه الإدارة الاتحادية متمسكة برغبتها في مفاوضات نظيرتها في القادسية لضم العبيد رغم ارتفاع مطالباتها المالية مقابل التنازل عن خدمات اللاعب. وبينت المصادر نفسها، انسحاب بعض الأندية عن مفاوضاتها مع القادسية لمغالاته في قيمة التنازل عن عقد اللاعب الذي أكد وبحسب مقربين منه رغبته في الانضمام إلى الاتحاد، الذي سيعمل على تقديم عرضه الأخير. من ناحية أخرى، واصلت الإدارة الاتحادية، استهدافها للاعبين الغانيين، وبعد أن نجحت في كسب خدمات مونتاري، وضعت مع مواطنه بواتنج الذي يلعب حاليا في فريق شالكة الألماني لكرة القدم، ضمن خياراتها التفاوضية في المرحلة المقبلة لكسب خدماته هو الآخر، كما برز من قبل اسم الكولمبي جوارين. 
من ناحية أخرى، أنهى أسامة المولد مدافع الفريق، برنامجه التأهيلي الذي أجراه في مارسيليا الفرنسية تحت إشراف مركز متخصص في التأهيل اللياقي والطبي، وتقرر أن يلتحق بالمعسكر الحالي في ميلانو الإيطالية اليوم لينخرط مع زملائه في برنامج الإعداد للموسم المقبل. وسيكون المولد جاهزا للانضمام إلى قائمة ناديه خلال فترة التسجيلات الشتوية، كونه لن يشارك حاليا لظروف الإيقاف. 
وفنيا، بدا واضحا تركيز المدرب الروماني بولوني على الجوانب النفسية لدى اللاعبين، حيث لفت الأنظار في طريقة تعامله معهم، مقارنة بالوضع الذي كانوا عليه مع مواطنه بيتوركا. وأخضع اللاعبين لتدريبات السباحة في النادي الصحي التابع للفندق ضمن البرنامج الخاص بالتدريبات المكثفة.  كسب فريق الاتحاد لكرة القدم نظيره انترفارماسي الإيطالي بهدف سجله عوض خريص (30) في اللقاء الذي جرى بين الفريقين ضمن معسكر الأول في بوفينا الإيطالية، تأهبا للموسم الجديد. ودفع المدرب الروماني بولوني باللاعبين البدلاء للوقوف على مستوياتهم، ولا سيما الذين لم يشاركوا في النزالين الوديين الماضيين. وكان الاتحاد قد كسب أورنافاسيس الإيطالي، بتسعة دون مقابل أحرزها المهاجم الفنزويلي ريفاس خمسة أهداف، أحمد عسيري، مختار فلاتة، رياض الإبراهيم، ومحمد قاسم، فيما خسر تجربته الأولى أمام ليما سول القبرصي بهدف. وفي التدريب الصباحي، انخرط الغاني مونتاري في التدريبات، وأبدى جاهزية فنية وبدنية جيدة. وكان منصور البلوي المشرف على كرة القدم، قد حث اللاعبين على بذل المزيد ومضاعفة الجهد، والتعاون مع المدرب الروماني لإعداد الاتحاد للموسم المقبل في أكمل وجه. يشار إلى أن المدافع الجديد فيصل الخراع التحق بمعسكر الاتحاد بعد أن انتقل إليه قادما من هجر لمدة خمسة أعوام.  في ختام الصفقات، ينتظر أن يصل الغاني الشيخ مبارك واكسو لاعب روبن كازان الروسي إلى إيطاليا، تمهيدا لإجراء الفحص الطبي قبل توقيعه رسميا لنادي الاتحاد، بعد أن اتفق الطرفان على كل التفاصيل. وأشعل محمد نور قائد فريق الاتحاد لكرة القدم، الحماسة وسط زملائه، خلال التدريبات التي جرت أمس في معسكر بوفينا الإيطالية على فترتين صباحية ومسائية، والتي شارك فيها لأول مرة عقب شفائه من الإصابة التي كان يعانيها في مشط القدم. وكان نور يعاني الإصابة مع بداية المعسكر الحالي، حيث ظل يخضع لتدريبات لياقية وتأهيلية منفردة يوميا قبل أن يستعيد عافيته وينخرط مع المجموعة. وشهدت التدريبات الصباحية مشاركة المدافع فيصل الخراع القادم من هجر، لأول مرة عقب وصوله أمس الأول، وقد أخضعه المدرب الروماني لتدريبات لياقية مع بقية زملائه وتنوعت ما بين الملعب وصالة الحديد، بينما خصص التدريب المسائي للجوانب الفنية والتكتيكية. يشار إلى أسامة المولد يخضع لبرنامج لياقي مكثف من قبل الجهاز المساعد لبولوني حتى يتمكن من العودة في أقرب وقت، علما أنه لن يشارك في أول ثلاث جولات في دوري عبد اللطيف جميل بداعي الإيقاف. 
ومن جهة أخرى، كان الفنزويلي بروز ريفاس حديث وسائل إعلام بلاده التي تغزلت فيه على خلفية تألقه وإحرازه خمسة أهداف بمفرده من جملة الأهداف التسعة التي مزق بها فريقه الجديد شباك نظيره أورنافاسيس الإيطالي، وديا، وأشارت إلى أنه نجح في جذب قلوب عشاق ناديه التي لا تزال متعطشة لمثل هذه المواهب في ظل سعيها لاستقطاب بطولة دوري عبد اللطيف جميل التي غابت عن ديارهم كثيرا.  "الحلو ما يكمل" هكذا كان كان لسان حال الاتحاديين، بعد أن حرمت الأقدار قائد فريقها محمد نور من مواصلة تدريباته خلال معسكر الفريق الحالي في بوفينا الإيطالية، بل عجلت بعودته إلى جدة مليئا بالأحزان بعد تلقيه خبر وفاة ابن شقيقته.
وكانت الأنباء التي حضرت أمس الأول من إيطاليا تحمل البشريات للاتحاديين تبلغهم بأن نور تماثل للشفاء التام من الإصابة التي كان يعانيها وحبسته في التدريبات الانفرادية منذ بداية المعسكر، وانخرط مع زملائه اللاعبين في التدريبات الجماعية، بحماس كبير وشهية مفتوحة، قبل أن تقول الأقدار كلمتها وتعجل بعودته إلى جدة حتى قبل أن يجف عرقه، وقد سمح له الجهاز الفني بقيادة الروماني بولوني وإدارة الكرة تقديرا لمصابه.
من ناحية أخرى، ينتظر أن يجري الغاني الشيخ مبارك واكاسو الفحص الطبي في ميلان الإيطالية تحت إشراف بوبا العربية للتأمين الشريك الصحي للنادي، قبل التوقيع الرسمي معه لثلاثة أعوام على حسب الاتفاق المبدئي بين الطرفين، الذي سيسبقه اجتماع تشاوري مع بولوني ومنصور البلوي المشرف العام على الفريق لوضع النقاط فوق الحروف، علما أنه وصل أمس الأول إلى هناك.
وفنيا، منح بولوني الفريق راحة عن تدريبات أمس المسائية، واستغلها اللاعبون في التوجه إلى أسواق ومولات ميلان المدينة الأشهر في عالم التسوق عالميا، خصوصا الملابس الرياضية التي نالوا منها الكثير، وكان دليلهم في هذه الرحلة زميلهم الغاني علي مونتاري خبير بدروبها وأسواقها، بعد أن قضى أعواما عديدة فيها متجولا بين الإنتر، وميلان. القرني في تدريبات فريقه في إيطاليا. "مركز الاتحاد الإعلامي" وكان بولوني قد فرض على اللاعبين تدريبات لياقية مكثفة في الفترة الصباحية بمشاركة الجميع تنوعت بين الملعب وصالة الحديد أدوا فيها تدريبات بدينة مختلفة لرفع معدل اللياقة البدنية.
إلى ذلك رفضت إدارة النادي إرسال البطاقة الدولية التي طالب بها فارنزي البرتغالي الذي انتقل إليه سعيد المولد، بل وأمر الأخير بضرورة الانخراط في التدريبات فورا.
وكان عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف في اتحاد كرة القدم قد قال في تغريدة له عبر حسابه في تويتر: "الاتحاد يرفض طلب الاتحاد البرتغالي بإرسال الشهادة الدولية للكابتن سعيد المولد، ويطالب اللاعب بالالتحاق بتمارين الفريق فورا.  يتواصل العمل بشكل جيد لتحسين أرضية ملعب الملك عبد الله بن عبد العزيز الجوهرة المشعة في جدة، لمعالجة عيوبها التي ظهرت عليها منذ افتتاحها حتى آخر مباراة جرت عليها بين الهلال والنصر في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين. 
وأوضح المهندس إبراهيم القوبع مدير مدينة الملك عبد الله الرياضية، أن معالجة أرضيتها لا تتم من خلال تغير الزرع لأن المشكلات لا تنتهي بعد ذلك بل ستعود مرة أخرى، مشيرا إلى أنه تم وضع حلول تتلخص في معالجة تصريف المياه وأساليب الري والتهوية. 
وقال لـ "الاقتصادية": "هناك فريق من المختصين والمهندسين في مجال زراعة الملاعب، عملوا على معالجة المشكلة جذريا، وقد كانت هناك حلول مقترحة إما بتغير الأرضية بشكل كامل كما حدث في مرتين سابقتين، أو معالجة الأماكن الفارغة في الأرضية، ولكن حتى نأتي بحل جذري تم الاتفاق بعد الدراسة على معالجة إشكاليات التصريف والتهوية وكذلك وصول أشعه الشمس إليها". 
وأضاف "دائما مشكلة الملاعب المغطاة هي مشكلة عالمية، ولكن سيرى الجميع أرضية ملعب الجوهرة في هذا الموسم في أحسن حلة لها وأبهى صورها وتحديدا في أول لقاء يقام عليها". 
وكان القوبع قد تحدث حول أرضية الملعب بعد مرور عام كامل عن افتتاحه عبر تغريدة له في حسابه الشخصي في "تويتر"، وقال "بخصوص التساؤلات حول أرضية ملعب الجوهرة الرئيس فإن العمل بدأ من نهاية مباراة كأس خادم الحرمين الشريفين لتحسين الأرضيّة، وإن معالجتها لا تتم من خلال تغير الزرع، وإلا ستعود المشاكل نفسها مرة أخرى". 
 وأضاف "لذلك انتهى العمل من وضع حلول للنقاط للمهمة التالية أولا تمت معالجة تصريف المياه ومعالجة أساليب الري والتهوية وإضافة إنارات متحركة، ثم تم قَص الزرع القديم إلى نقطة الصفر ووضع بذور الزرع، من المهم الإشارة إلى أن أرضية الملعب استجابت لإجراءات التحسين وتطورت كثيرا، ومع بداية الموسم ستكون بإذن الله في أفضل وضع ممكن وأود الإشارة إلى أن شركة دزرت قروب هي التي تعمل في أرضية الملعب".  واصل فريق الاتحاد لكرة القدم، شهيته المفتوحة وحقق فوزا كبيرا على بافينو الإيطالي بسبعة أهداف نظيفة، وديا أمس خلال معسكره الحالي في إيطاليا، جاءت على مدار الشوطين، تبارى في تسجيلها كل من الفنزولي ريفاس، فهد المولد "هدفين"، إبراهيم زاهر، عبدالفتاح عسيري، ومختار فلاتة "هدفين". 
وشهد النزال مشاركة اللاعب الغاني علي سولي مونتاري للمرة الأولى مع الفريق عقب توقيعه معه رسميا أخيرا، كما شارك أيضا المدافع أسامة المولد في الشوط الثاني بعد غياب موسم كامل بسبب الإصابة التي كان يعانيها بجانب الإيقاف. 
وكان الفريق قد كسب مباراته الودية الثانية أمام نظيره أورنافاسيس الإيطالي، بنتيجة كبيرة أيضا 9 / 0. 
من ناحية أخرى، أعلنت شركة بوبا الشريك الصحي للنادي أن اليوم وتحديدا في أحد المراكز الطبية المتخصصة في ميلان الإيطالية سيتم إجراء الكشف الطبي للاعب الغاني الشيخ مبارك واكاسو تمهيدا لانضمامه رسميا للفريق لمدة ثلاثة أعوام، حيث سيوقع العقد منصور البلوي المشرف العام على كرة القدم، الذي اجتمع مع اللاعب أمس الأول في ميلان، وتم الاتفاق على كل الأمور المتعلقة بين جميع الأطراف.  يفاضل منصور البلوي المشرف العام على فريق الاتحاد لكرة القدم، بين لاعبين أحدهما أرجنتيني يحمل الجنسية الصينية، والثاني أوزبكي، للتوقيع مع أحدهما كلاعب آسيوي من أجل قفل هذا الملف نهائيا، لا سيما بعد فشل التعاقد مع الفنزويلي يوهاندري أوزكورو. 
وكانت إدارة النادي قد بدأت في البحث بشكل جدي عن التعاقد مع محترف آسيوي ليحل بديلا عن يوهاندري الذي تحصل على الجنسية اللبنانية أخيرا، حيث سيتم استثمار عقده عبر إعارته لأحد الأندية الخليجية، بعد أن علمت بأن النيابة اللبنانية ستفتح تحقيقا عاجلا حول كيفية حصوله على جنسية بلدها، على الرغم من عدم وجود رئيس للجمهورية للتوقيع على قرار إصدارها، إضافة إلى وجود تكتلات في مجلس الوزراء اللبناني تطالب بالتحقيق حول الطريقة التي تم بها ذلك، بعد أن تم دفع مصاريف بلغت قيمتها 25 ألف دولار، ما أثار تلك التكتلات التي عبرت عن استيائها الشديد بسبب تلك التجاوزات على السيادة اللبنانية. 
من ناحية أخرى، أجرى الغاني الشيخ واكاسو الفحوص الطبية اللازمة تحت إشراف الفريق الطبي الخاص من شركة بوبا العربية، تمهيدا لإعلان التعاقد الرسمي معه لمدة ثلاثة أعوام.  فيما اقترب الأرجنتيني موراليز لاعب فريق أتلانتا الإيطالي، من التوقيع لنادي الاتحاد، شن مازن الحذيفي هجوما عنيفا على الاتحاديين وأنهم لم يحسنوا التعامل مع شركة maza sport ltd المسوق الرئيس للاعب الغاني الشيخ مبارك واكاسو، حيث فضلوا وسطاء آخرين فيهم من له سوابق كما في قضية كالون الشهيرة. 
وأشار الحذيفي إلى أن maza sport ltd سبق وعرضت اللاعب على الاتحاد كما عرضته على الهلال والأهلي، إلا أن الأخيرين لم يبديا أي رغبة في التعاقد معه، ليأتي الأول وبدل أن يضعنا في الصورة كما هو الطبيعي فضلوا الوسيط الأجنبي ومن له سوابق على أبناء الوطن الذين كانوا يمكن أن ينهوا الصفقة بأقل تكلفة. 
وكان منصور البلوي المشرف العام على كرة القدم في الفريق، قد أعلن توصله إلى اتفاق نهائي معه لتمثيله الموسم المقبل، حال تجاوزه الفحص الطبي الذي سيخضع له اليوم في ميلان الإيطالية مقر المعسكر الحالي، وتشير مصادر لـ"الاقتصادية" إلى أن عقد موراليز يمتد موسمين بقيمة خمسة ملايين يورو. 
وألمح البلوي إلى أن المحترف الآسيوي سيكون المفاضلة بين لاعبين الأول سوري الذي وحسب مصادر "الاقتصادية" هو سنحاريب مالكي، الذي سبق له اللعب في أكثر من فريق أوروربي آخره تركي، فيما الآخر ياباني. 
وأوضحت المصادر نفسها أن الأرجنتيني باراليس الذي يحمل الجواز الصيني، لا يزال ملفه عند البلوي، ويرجح أن يكون خيارا ثالثا حال فشله في التعاقد مع الخيارين الأولين. 
فنيا، واصل المدرب الروماني بولوني فرض تدريباته اللياقية على اللاعبين على فترتين صباحية ومسائية بعد أن ألغيت الودية الأخيرة التي كانت مقررة أمس أمام تورنتو الإيطالي، وسيؤدي اللاعبون آخر تدريباتهم في المعسكر اليوم قبل العودة إلى جدة غدا. 
من جهة ثانية، قرر بولوني رسميا الاستغناء عن اللاعبين سانمارتن، زوركالا وسيتم توقيع مخالصة مالية معهما، بجانب الجيزاوي وباسم المنتشري لعدم رغبته في استمرارهم.  وقع نادي الاتحاد مع صانع الألعاب الأرجنتيني ماكسي موراليز لاعب نادي أتلانتا الإيطالي عقدا مبدئيا بعد أن قيد بشكل رسمي بعد أن خضع إلى فحص طبي اليوم من قبل بوبا العربية للتأمين "الشريك الصحي للنادي"، بحضور منصور البلوي المشرف على فريق كرة القدم. 
ودقق ماجد قاروب محامي الاتحاد، مع محامي اللاعب العقد المبدئي الذي ينص على التوقيع ثلاثة أعوام مقابل خمسة ملايين يورو. وكان الاتحاد قد وقع مع المهاجم الفنزويلي ريفاس، ثم الغاني مونتاري، فموراليز إذا تم بشكل رسمي، ولم يتبق عليه سوى اللاعب الآسيوي الذي يرجح أن يكون بين ثلاثة لاعبين سوري أو ياباني أو أرجنتيني يحمل جوازا صينيا. 
وكانت وسائل الإعلام الإيطالية قد أكدت أن نادي أتلانتا ودع اللاعب الأرجنتيني موراليز؛ الذي سيلعب بجوار مونتاري في نادي الاتحاد، مشيرة إلى أنه سيحصل في الموسم الواحد على 1.5 مليون يورو، ما يعادل ثلاثة أضعاف ما كان يتقاضاه مع أتلانتا، حيث كان يتقاضى 600 ألف يورو سنويا، بعد أن وافق بيرباولو المدير الرياضي لأتلانتا، على بيعه بمبلغ خمسة ملايين يورو لمده ثلاثة أعوام. إلى ذلك، ينهي الاتحاديون معسكرهم في ضاحية بوفينا في ميلانو الإيطالية صباح اليوم بأداء آخر حصة تدريبية له، حيث واصل الفريق الاتحادي تدريباته أمس بأداء حصتين صباحية ومسائية تركزتا في معظمهما على النواحي اللياقية والفنية تحت إشراف مدربه الروماني بولوني. وواصل الثنائي الحارس فواز القرني والمدافع أسامة المولد برنامجهما التأهيلي وفق البرنامج الموضوع لهما من قبل إخصائي العلاج، تحضيرا لعودتهما تدريجيا في التدريبات بعد أن أصيب الأول بقطع في الرباط الصليبي الموسم الماضي، والآخر مبتعد إثر إدانته بتناول عقار محظور ما أدى إلى إيقافه عاما.  ربما تضع عائلة اللاعب الأرجنتيني ماكسي موراليز، نادي الاتحاد في موقف صعب، برفضها المجيء إلى السعودية، ما قد يهدد اكتمال صفقة انضمامه إلى الأخير، على الرغم من إعلان الطرفين التوصل إلى اتفاق مبدئي عصف حينها بالغاني الشيخ مبارك واكاسو الذي كان قريبا من التوقيع بعد تجاوزه الفحص الذي الذي خضع.
وأكد عدد من وسائل الإعلام الإيطالية أمس، أن صفقة انتقال موراليز إلى الاتحاد باتت مهددة بالفشل، بعد رفض عائلة صانع ألعاب أتلانتا الإيطالي المجيء للسعودية، وقالت صحيفة سكاي سبورت "هناك جزئيات لم تعلن عنها إدارة الاتحاد وموراليز، ما يفسر تأجيل التوقيع مع اللاعب رسمياً حتى الآن على الرغم من إعلان الصفقة الذي كان من المتوقع انضمامه بموجبها إلى الفريق في اليومين الماضيين".
وكشفت مصادر إلى أن الاتحاديين عرضوا تسليم حصة النادي الإيطالي من قيمة الصفقة البالغة 700 ألف يورو على دفعتين، وهم في انتظار رده، علما أنه متمسك بتسلمها دفعة واحدة. ريفاس محاطا بالجماهير لحظة وصوله مع بعثة فريقه. «مركز الاتحاد الإعلامي» يشار إلى منصور البلوي المشرف العام على كرة القدم الاتحادية سبق أعلن قبل أيام أن الاتحاد سيوقّع مع موراليز في صباح اليوم التالي لتصريحه، إلا أن شيئاً ما حدث، ما قد يفشل الصفقة، بل أخر وجود الأجنبي الثالث في المعسكر الإعدادي الذي أقيم في ميلانو الإيطالية، ويضم الاتحاد حتى الآن لاعبين أجنبيين فقط هما الفنزويلي جيلمين ريفاس، والغاني سولي مونتاري.
وبخصوص اللاعب الآسيوي اقتربت إدارة النادي من الحصول على توقيع السوري سنحاريب ملكي مهاجم قاسم باشا التركي خلال فترة الانتقالات الصيفية الجارية في ظل رغبة المدرب الروماني بولوني في وجود مهاجم بجوار ريفاس.
من ناحية أخرى، اكتظ أكثر من ألفي مشجع اتحادي في مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة فجر أمس، لاستقبال بعثة الفريق العائدة بعد فراغه من معسكر إيطاليا، حيث وجدت داخل صالة الانتظار الدولية منذ منتصف الليل، وهي تردد الأهازيج، كما قدم بعضهم الورود للاعبين والطاقم الفني والإداري.
يذكر أن كل اللاعبين وصلوا إلى جدة عدا المحترف الغاني سولي مونتاري، الذي منحه الجهاز الإداري مهلة يومين لترتيب أوضاعه قبل الوجود في تدريبات الفريق منتصف الأسبوع الجاري.  تتحوط إدارة نادي الاتحاد لفشل مفاوضاتها لضم الأرجنتيني موراليز، التي تعترضها عديد من العراقيل أبرزها رفض أسرته حضوره إلى السعودية، بخيارين أولهما الإبقاء على الروماني سانمارتن برغم رغبة ستيوا بوخارست ناديه السابق في عودته، فيما الخيار الثاني متمثل في ضم الفنزويلي بوهاندري كلاعب أجنبي بعد أن تعذر تسجيله كلاعب آسيوي؛ كون جواز سفره اللبناني لم يمر عليه عام بجانب التشكيك من قبل اللبنانيين في طريقة استخراجه. 
من جهة أخرى، يصل الغاني علي سولي مونتاري إلى جدة اليوم، وسيتوجه مباشرة للنادي لمشاهدة ومرافقة وتحية الجماهير، قبل أن ينخرط مع زملائه في التدريبات على ملعب الأمير فيصل بن فهد، هو الأول بعد عودة الفريق من معسكره في إيطاليا، استعدادا لمواجهة أحد السبت المقبل ضمن كأس ولي العهد، ويتوقع أن يحاول فيه المدرب الروماني بولوني التركيز خلاله على الأسماء الأساسية التي سيعتمد عليها، بجانب العمل على تصحيح الأخطاء التي حدثت في ميلان سواء في المباريات الودية أو التدريبات. 
وينتظر أن يعاود محمد نور قائد الفريق التدريبات بعد أن قطع معسكر عائدا إلى جدة بسبب وفاة ابن شقيقته.  فيما اكتظت مدرجات ستاد الأمير فيصل بن فهد بالجماهير الاتحادية، سخن الغاني سولي مونتاري تدريبات الفريق التي أجريت أمس، عقب العودة من معسكر ميلان الإيطالي، وقد شهدت مشاركة قائده محمد نور الذي عاد إلى جدة قبل نهايته لوفاة ابن شقيقته، وكذلك شارك الثنائي سان مارتن وزوكالا بالرغم من الأنباء التي أشارت إلى عدم وجود رغبة في استمرارهما. 
ووجد الثلاثي أسامة المولد، أحمد عسيري، وقصي خيبري برفقة الجهاز الطبي للفريق، حيث لم يشارك اللاعبون في التمارين الجماعية بسبب البرنامج الخاص الذي خضعوا له. 
وكان المدرب الروماني بولوني قد اجتمع مع اللاعبين قبل بداية الحصة التدريبية، مشيرا إلى أنه سيبدأ تنفيذ تكتيكه خلال الموسم بداية من نزال أحد الجمعة المقبل في دور الـ 32 من كأس ولي العهد. 
من جهة ثانية، صادق إبراهيم البلوي في تصريحه الفضائي على ما جاء في "الاقتصادية"، حيث أكد فشل التعاقد مع الأرجنتيني موراليز لاعب أتلانتا الإيطالي، امتثالا لرغبة زوجته التي فضلت عدم خوض تجربة احترافية في الخليج العربي، في الوقت الذي دخل فيه المغربي مبارك بوصوفة لاعب لوكوموتيف الروسي على خط المفاوضات الاتحادية ليكون البديل له. 