 بلغت سعة الربط الدولي للإنترنت في المملكة في العام 2013م 1321 جيجا بايت في الثانية، مقارنة بنحو 318 جيجا بايت/ثانية في 2010م.
 وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية العام 2014م، الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة، ونُشر حديثًا أن سعة الربط الدولي للإنترنت في المملكة زادت من 814.2 جيجا بايت في الثانية إلى 1321 جيجا بايت في الثانية في العام الماضي 2014م. وأوضح التقرير أن سعة الربط كانت في العام 2010م 318 جيجا بايت في الثانية، وهو ما يشير إلى تضاعف سعة الربط الدولي للإنترنت في المملكة خلال الأربعة أعوام الأخيرة إلى أكثر من 4 أضعاف ما كانت عليه.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في قصر السلام أمس وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر والوفد المرافق له. ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات الرئيس باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، فيما حمله - رعاه الله - تحياته له. وجرى خلال الاستقبال استعراض العلاقات بين المملكة وأمريكا، وخاصة في المجالات العسكرية، إلى جانب بحث مستجدات الأوضاع في المنطقــة والجهود المبذولة تجاهها، مؤكدا وزير الـدفاع الأمريكي حرص الولايات المتحدة الأمريكية على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة. حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمـان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لــرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ووزيــر الــدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير. فيما حضر من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم. الملك مرحبا بكارتر ولي العهد وولي ولي العهد خلال اللقاء  حققت الشبكة السعودية للمدفوعات (SPAN) نمواً ايجابياً في جميع عملياتها وارتفع عدد أجهزة الصرف الآلي العامة في المملكة بنسبة 11.8% في العام الماضي 2014م لتبلغ 15516 جهازا مقارنة بزيادة بنسبة 9.8% في العام 2013م. وكشف التقرير الـ 51 الصادر حديثًا عن مؤسسة النقد العربي السعودي، ارتفاع عدد بطاقات الصرف الآلي المصدر من النظام المصرفي السعودي بنسبة 15.4% لتبلغ نحو 20.6 مليون بطاقة مقارنة بارتفاع بنسبة 8.3% في العام 2013م. وأكد التقرير ارتفاع عدد العمليات التي نفذت عبر الشبكة السعودية للمدفوعات في العام الماضي بنسبة 12.4% لتبلغ 627.3 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 4.7% في العام 2013م، الأمر الذي رفع قيمة السحوبات التي نفذت عبر الشبكة بنسبة 12% لتبلغ 363.7 مليار ريال مقارنة بنسبة زيادة 7,7% في العام 2013. وأحصى التقرير عدد العمليات التي جرت عبر المصارف إذ زادت بنسبة 16.3% لتبلغ 904.3 مليون عملية مقارنة بتراجع بنسبة 3.8% في العام 2013م، مؤكدًا ارتفاع قيمة السحوبات النقدية التي تمت عبر شبكة المصارف بنسبة 7,4% لتبلغ 358.4 مليار ريال مقارنة بارتفاع بنسبة 2.9% في العام 2013م، وبالتالي أسهم في ارتفاع إجمالي عدد العمليات التي نفذتها أجهزة الصرف الآلي بنسبة 14.7% ليبلغ 1531.6 مليون عملية، وزاد إجمالي السحب النقدي بنسبة 9.7% ليبلغ 722 مليار ريال. ورصد تقرير مؤسسة النقد كذلك ارتفاعاً في عدد أجهزة نقاط البيع في العام الماضي 2014م بنسبة 28.8% لتبلغ 138.780 ألف جهاز مقارنة بارتفاع بنسبة 16.5% في العام الذي سبقه، مبينا أنه بسبب ذلك فقد ارتفع عدد عمليات البيع المنفذة عبر هذه الأجهزة بنسبة 23.3% لتبلغ 362.2 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 23.6% في 2013. ونبه التقرير إلى أن ارتفاع قيمة المبيعات المنفذة أجهزة نقاط البيع بنسبة 17.7% لتبلغ 169.9 مليار ريال مقارنة بنحو 18.1% في العام 2013م، لافتا إلى أن معدلات النمو في بطاقات الصرف الآلي والعمليات المنفذة على أجهزة الصرف الآلي وأجهزة نقاط البيع إلى زيادة اعتماد العملاء على خدمات الشبكة السعودية للمدفوعات وتعزيز الثقة باستخدام التقنية المصرفية الحديثة في المملكة، وتأكيدًا على الاستمرارية في الإنجازات التي حققتها الشبكة.  استقبل وكيل وزارة الداخلية الدكتور أحمد بن محمد السالم أمس, المهنئين بعيد الفطر المبارك من منسوبي الوزارة من مدنيين وعسكريين خلال حفل المعايدة الذي نظمته الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بمقر الوزارة في الرياض، بحضور صاحب السمو الأمير منصور بن محمد بن سعد وكيل وزارة الداخلية لشؤون المناطق. وتبادل الجميع خلال الحفل الذي حضره وكلاء الوزارة ومديرو الإدارات التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة.  أقامت وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد امس, حفل معايدة لمنسوبي الوزارة بمناسبة عيد الفطر المبارك في مقر الوزارة بالرياض, بحضور وكلاء الوزارة, ومديري العموم، ورؤساء الأقسام والموظفين, حيث تبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة، سائلين الله أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام. ويأتي هذا اللقاء الذي نظمته الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بالوزارة, في إطار اهتمام الوزارة بتقوية أواصر الأخوة، وتعميق روح الألفة بين منسوبيها.  سيّر مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية امس 7 شاحنات تحمل مساعدات إغاثية للشعب اليمني الشقيق، تتضمن وجبات غذائية ومستلزمات طبية متجهة إلى مديرية العبر ومحافظة مأرب عبر منفذ الوديعة البري.
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ امس أن 6 شاحنات متجهة إلى مديرية سيئون 5 منها تحمل مستلزمات ومحاليل طبية وشاحنة تحمل 16500 وجبة غذائية، فيما تتجه الشاحنة الأخيرة إلى محافظة مأرب وتحمل مستلزمات طبية، حيث يقدر مجموع ما تحمله الشاحنات من مساعدات إغاثية بأكثر من 175 طناً.
وبين الصباغ أن هذه المساعدات هي امتداد للحملات السابقة والبرامج المعدة من قبل المركز التي تمت بمتابعة وإشراف من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة والموجهة للشعب اليمني الشقيق إما عن طريق الإمداد بالمساعدات الطبية والمواد الإغاثية براً وبحراً وجواً، أو عن طريق إعادة العالقين أو أي نشاط إنساني يمكن أن يخفف معاناة الأشقاء باليمن.  يعقد المتحدث الرسمي باسم انتخابات أعضاء المجالس البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني غدا الثلاثاء، لقاءً صحفياً، وذلك بمبنى وزارة الشؤون البلدية والقروية بشارع المعذر.
ويستعرض المتحدث باسم الانتخابات خلال اللقاء الصحفي الذي دُعي إليه ممثلو وسائل الإعلام المحلية والأجنبية جميع الترتيبات التنظيمية والقانونية المتعلقة بالدورة الثالثة من الانتخابات البلدية التي ستنطلق أولى مراحلها مطلع الشهر القادم.
كما سيلقي القحطاني الضوء على أبرز المستجدات في هذه الدورة الانتخابية من تغييرات وتحديثات مقارنة بالدورتين السابقتين، ومنها توسيع صلاحيات المجالس البلدية، وزيادة إجمالي عدد الأعضاء، ورفع نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين، وخفض سن القيد لإتاحة الفرصة لمشاركة فئة الشباب، ومشاركة المرأة للمرة الأولى كناخبة ومرشحة (وفق الضوابط الشرعية)، وسيجيب المتحدث الرسمي خلال اللقاء الصحفي على ما سيطرحه الإعلاميون من تساؤلات.
يذكر أن الدورة الثالثة للانتخابات البلدية ستنطلق أولى فعالياتها بمرحلة قيد الناخبين يوم السبت 7/11/1436هـ، وذلك في جميع مناطق المملكة، عدا أمانة العاصمة المقدسة والمحافظات التابعة لها وأمانة المدينة المنورة التي تم تقديم موعد قيد الناخبين فيها أسبوعاً واحداً إلى يوم الأحد 1/11/1436هـ، وذلك مراعاةً لظروف توافد حجاج بيت الله الحرام إلى المدينتين المقدستين خلال نفس الفترة.
وكان المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع القحطاني قد دعا الشباب إلى المبادرة من خلال قيد أسمائهم في كشوف الناخبين للمساهمة في تنمية وتطوير القطاع البلدي عبر اختيار ذوي الكفاءات والمشهود لهم بالنزاهة بعيداً عن التعصب والتحيز، آملاً في أن تشهد الدورة المقبلة من الانتخابات مشاركة إيجابية وكبيرة من المواطنين السعوديين خصوصاً فئة الشباب.
وتوقع القحطاني عبر بيان صحافي زيادة نسبة المشاركة في انتخابات الدورة الثالثة للمجالس البلدية بشكل كبير عن الدورتين الماضيتين، نظراً للمستجدات الكثيرة التي تشهدها هذه الدورة، ومن أبرزها زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلثين، وتوسيع صلاحيات المجالس، وخفض سن القيد، ومشاركة المرأة للمرة الأولى ناخبةً ومرشحةً، رافضاً إعطاء أرقام محددة في هذا الصدد مقارنة مع الرقم الإجمالي للناخبين خلال الدورتين الماضيتين الذي بلغ 1.2 مليون ناخب. وأشار إلى أن الهدف من خفض سن القيد في النظام الجديد للمجالس البلدية الذي سيتم العمل به بدءاً من هذه الدورة هو ضمان مشاركة أوسع من شرائح جديدة من المجتمع، خصوصاً فئة الشباب من الجنسين، مؤكداً أهمية ذلك خلال الدورة المقبلة خصوصاً بعد التعديلات الكبيرة في نظام المجالس البلدية والصلاحيات الواسعة التي منحت لها، وهو ما سيعطي تجربة انتخابات أعضاء المجالس البلدية خلال هذه الدورة زخماً كبيراً ومشاركة أوسع. وأضاف: «تعدّ انتخابات أعضاء المجالس البلدية فرصة جيدة وآلية مناسبة للمواطنين لتطوير العمل البلدي من خلال اختيار ذوي الكفاءة والخبرة لإدارة الشؤون والخدمات البلدية، وبالتالي تستمد انتخابات أعضاء المجالس البلدية أهميتها من مشاركة المواطنين للأجهزة الحكومية في إدارة الخدمات البلدية، إضافة إلى ذلك فإن هذه المشاركة تجعل المواطنين في موقع المسؤولية المشتركة مع الجهات الرسمية.  استقبل المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، أمس، وزيرة الإعلام اليمنية الدكتورة نادية السقاف، وذلك بمقر المركز بالرياض.
وجرى خلال الاستقبال استعراض عمل المركز في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة لاحتياجات الأشقاء في اليمن، وما قام به المركز من أعمال خلال الفترة الماضية من مساعدات غذائية وطبية وخدمية وإعادة العالقين والنازحين اليمنيين في جيبوتي، إضافة إلى آلية التغطيات الإعلامية للمركز وآلية التعامل مع الأخبار والمناسبات الصحفية.  أشاد رائد الفضاء الأمريكي الدكتور باز ألدرين بجهود المملكة العربية السعودية في مجال أبحاث وعلوم الفضاء، وبالتطور الذي تشهده في المجالين الحضاري والاقتصادي، واسهامها الكبير في مجال الاقتصاد العالمي.
ونوه الدكتور باز ألدرين الذي يزور المملكة حاليا بجهود صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في مجال الفضاء، وتواصله الدائم مع من يعملون في هذا المجال.
وقال: "نحرص على مشاركة سمو الأمير سلطان بن سلمان في الأعمال المتعلقة ببرنامج "ناسا" المستقبلي عن المريخ، حيث سيكون برنامجاً عالمياً واسعا تشارك فيه الكثير من الدول، وأنا واثق أن الأمير سلطان بن سلمان يريد أن يكون جزءا من ذلك ليسهم في هذه المهمة كما فعل في الماضي".
ويعدّ ألدرين أحد رواد الفضاء البارزين، إذ وطئت قدماه سطح القمر خلال أول هبوط للإنسان أجرته مركبة أبولو 11 في 21 يوليو من عام 1969، إلى جانب رائد الفضاء المعروف نيل آرمسترونغ أول إنسان سار على سطح القمر، ويُعرف ألدرين على مستوى العالم ناشطاً وداعماً للجهود المتواصلة والحثيثة لتطوير تقنيات الفضاء والنهوض بها إلى آفاق جديدة، كما يشتهر بعمله مهندساً للفضاء وقيامه بتصميم تقنية للالتقاء المداري تعدّ حيوية للهبوط على سطح الكواكب الأخرى في المستقبل. 