 واس - الرياض: استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في قصر السلام اليوم وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر والوفد المرافق له.   ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات فخامة الرئيس باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، فيما حمله -رعاه الله - تحياته له.   وجرى خلال الاستقبال استعراض العلاقات بين المملكة وأمريكا، وخاصة في المجالات العسكرية، إلى جانب بحث مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها، مؤكداً وزير الدفاع الأمريكي حرص الولايات المتحدة الأمريكية على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة.   حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير.   فيما حضر من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم.  واس - الرياض: أعلنت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية, توفر عدد من الوظائف الأكاديمية على كادر أعضاء هيئة البحث العلمي (باحث، باحث أ، وأستاذ بحث مساعد) للسعوديين والسعوديات من حملة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في مجالات الهندسة والعلوم المختلفة.   واشترطت المدينة أن لا يقل التقدير العام للمتقدم عن جيد جداً، وأن يكون حاصلاً على الشهادة من إحدى الجامعات المعتمدة، مشيرة إلى أن الفرصة ستتاح للمقبولين بالعمل في المشاريع التي تنفذها المعاهد والمراكز البحثية في المدينة، إضافة إلى الالتحاق بدورات تدريبية متخصصة, والمشاركة في المؤتمرات والندوات، والابتعاث للدراسات العليا في أفضل الجامعات العالمية طبقاً لضوابط المجلس العلمي بالمدينة.   ودعت المدينة الراغبين بالانضمام لكادر أعضاء هيئة البحث العلمي بالمدينة ممن تنطبق عليهم الشروط, التقديم على الوظائف المذكورة عبر الموقع الإلكتروني للمدينةhttp://careers.kacst.edu.sa/ .  واس - الرياض: اختتمت بعثة المملكة العربية السعودية للأولمبياد الخاص مشاركتهم في منافسات دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي تستضيفها حاليا مدينة لوس أنجلوس الأمريكية، بتحقيق ثلاث ميداليات جديدة رفعوا بها رصيد السعودية في الدورة إلى 23 ميدالية.   وحقق منتخب كرة السلة المركز الثالث والميدالية البرونزية في لعبة كرة السلة أثر تغلبهم على منافسهم اليوناني في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع بنتيجة 34/ 15.   كما حقق العداء ثامر عبد المحسن أحمد المركز الثاني والميدالية الفضية في سباق 1500 متر، وحقق منتخب تنس الطاولة المكون من أحمد الفادن، وعبد المحسن الرشيد المركز الثاني والميدالية الفضية في منافسات الزوجي.   وشاركت السعودية بـ 24 لاعباً من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية.   من جانبه، وصف نائب رئيس وفد المملكة المشارك في الدورة خالد الأحمد مشاركة السعودية بالمميزة.   وشدد الأحمد على أن رياضة الاحتياجات الخاصة تحظى بدعم كبير من لدن القيادة الرشيدة.  واس - الرياض: رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر اليوم الاثنين في قصر السلام بجدة.    وفي بداية الجلسة، رفع نائب خادم الحرمين الشريفين الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار، وقال سموه " إن تدشينه - رعاه الله - خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه - أيده الله - على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات ".    الشأن الدولي   وأوضح وزير الشؤون الاجتماعية وزير الثقافة والإعلام بالنيابة الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي في بيانه لوكالة الأنباء السعودية، عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء اطلع على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للمملكة العربية السعودية التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا.    وبين أن مجلس الوزراء نوه بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لجمهورية مصر العربية واجتماعه مع فخامة رئيس جمهورية مصر العربية، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سوياً على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية.    وجدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشداً المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازاً لمشاعر المسلمين وانتهاكاً صارخاً لأبسط حقوق الإنسان.   وأثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.    قرارات  وأفاد الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي، أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي:   أولاً: بعد النظر في قرارات مجلس الشورى رقم (104 / 47) وتاريخ 28 / 7 / 1433هـ، ورقم (52 / 30) وتاريخ 15 / 6 / 1435هـ، ورقم (53 / 30) وتاريخ 25 / 6 / 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على نظام المناطق المحمية للحياة الفطرية.   وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.   ثانياً: بعد الاطلاع على ما رفعه معالي وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (57 / 30) وتاريخ 25 / 6 / 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على قرارات مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي (الخامس والعشرين) المنعقد في الدوحة بدولة قطر خلال المدة من 8 إلى 29 / 11 / 1433هـ، المتضمنة تعديلات على النظام العام للاتحاد البريدي العالمي، والاتفاقية البريدية العالمية والبروتوكول الختامي، والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية.  وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.    ثالثاً: وافق مجلس الوزراء على تفويض معالي وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع الجانب العاجي في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية ساحل العاج، والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية.    رابعاً: بعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (60 / 33) وتاريخ 8 / 7 / 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على انضمام المملكة إلى بروتوكول القضاء على الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ.   وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.   خامساً: بعد الاطلاع على المعاملة الخاصة بدراسة ما يتعلق بتأجير أراضي الشواطئ بما يمنع التفريط في أراضي السواحل والشواطئ ويوفر متنفساً للناس، أقر مجلس الوزراء عدداً من الإجراءات من بينها أن يكون لكل شاطئ حرم (100م) مفتوحاً للعامة لا يجوز التأجير في أو إقامة أي منشأة عليه عدا ما يأتي:   1 - الملكيات الخاصة، الصادرة في شأنها صكوك نظامية قبل صدور الأمر السامي رقم (1004) وتاريخ 20 / 1 / 1419هـ.   2 - ما تستدعيه الضرورات الأمنية بحسب ما تراه الجهات الأمنية.   3 - المواقع المخصصة للخدمات العامة - التي تقدم بالمجان أو بمقابل رمزي لجميع مرتادي الموقع - على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.   4 - المواقع المخصصة للأنشطة التجارية، بما لا يتجاوز (10%) من المساحة الكلية لحرم الشاطئ، على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.   5 - مشاريع الإيواء السياحي الواقعة خارج الكتلة العمرانية وحد حماية التنمية للنطاق العمراني للمدن والمناطق الترفيهية المعتمدة، ويكون حرم الشاطئ مفتوحاً لمرتادي المشروع وخالياً من أي منشأة أو بناء في الجزء الأمامي من ناحية البحر.   6 - مشاريع الاستثمار السمكي، على أن يكون التأجير في أضيق الحدود بما يضمن المحافظة على السواحل وتوفر مساحات مفتوحة للعامة.   تعينات  وافق مجلس الوزراء على تعيينات ونقل بالمرتبتين الخامسة عشرة والرابعة عشرة ووظيفتي (سفير) و(وزير مفوض)، وذلك على النحو التالي:   1 ـ تعيين سامي بن سليمان بن عبدالرحمن النحيط على وظيفة (وكيل الوزارة لشؤون الأبحاث والتنمية الزراعية) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة الزراعة.   2 ـ تعيين سعود بن قابل بن بريك الزايدي على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية.   3 ـ تعيين محمد بن سليمان بن محمد المسهر على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية.   4 ـ تعيين محمد بن عبدالله بن محمد بن مهناء على وظيفة (مدير عام الحقوق) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الداخلية.   5 ـ تعيين عبدالله بن محمد بن سعد الدهيمي على وظيفة (رئيس كتابة عدل) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة العدل.   6 ـ نقل محمد بن إبراهيم بن عبدالرحمن الحسن من (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة إلى وظيفة (مدير عام إدارة الرقابة والمراجعة) بذات المرتبة بمصلحة الزكاة والدخل.   7 ـ تعيين منصور بن صالح بن يوسف الوابلي على وظيفة (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة بمصلحة الزكاة والدخل.   8 ـ تعيين المهندس سعد بن محمد بن سليمان السياري على وظيفة (مدير عام إدارة الطرق والنقل بالمنطقة الشرقية) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة النقل.   9 ـ تعيين مرعي بن بركة بن بشير الدرباس على وظيفة (وزير مفوض) بوزارة الخارجية.   واطلع مجلس الوزراء على نتائج ملتقى الإعلام البترولي (الثاني) لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنعقد بالرياض خلال الفترة من 2 ـ 4 / 6 / 1436هـ، وقد أحاط المجلس علماً بما ورد فيها.   
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  واس - الرياض: بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس باتريك ألين حاكم عام جامايكا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.   وأعرب الملك باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جامايكا الصديق اطراد التقدم والازدهار.  واس - الرياض: استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام اليوم، أصحاب السمو الأمراء، وأصحاب الفضيلة والمعالي الوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه -رعاه الله-.   وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم.   ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين.   حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير محمد بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، والأمير عبدالله بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، والأمير تركي بن عبدالله الفيصل بن عبدالعزيز، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، والأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية، والأمير سعود بن سعد بن عبدالعزيز بن تركي، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، والأمير سعود بن بدر بن محمد، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن تركي بن سعود، والأمير منصور بن بدر بن فيصل، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن نواف بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن فهد بن مساعد بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير فهد بن نايف بن عبدالعزيز، والأمير تركي بن فيصل بن عبدالمجيد بن عبدالعزيز، والأمير نواف بن سعود بن هذلول، والأمير عبدالرحمن بن فيصل بن عبدالرحمن، والأمير تركي بن بدر بن فهد بن سعود . 