  صدم أغلب المبتعثين في أمريكا بخبر انتهاء إيفاد الدكتورة موضي الخلف في الملحقية الثقافية في واشنطن وعبر الطلبة عن شكرهم لدكتورة موضي الخلف لما قدمته لهم خلال السنوات الماضية عبر هاشتاق #شكرا_د_موضي_الخلف . وقالت الدكتورة موضي الخلف على حسابها بـ”توتير” انتهى إيفادي للعمل بملحقية أمريكا.. أشكر كل من ساهم في إثراء تجربتي هنا من زملاء عمل وأصدقاء غربة، وأخص بالشكر المبتعثين والمبتعثات. وقال المبتعث يوسف بن علي الراجحي في نيويورك إن “الدكتورة موضي الخلف لا يكفيها كلمة شكرًا فهي مثال للمرأة الناجحة فتقوم دائماً بالتواصل مع الأندية الطلابية لتلبية احتياجاتهم لتقام فيها الأنشطة التي تخدم الطلبة في جميع المجالات وهي دائماً ما تدعم الطلبة دراسياً واجتماعيا فنتمنى لها كل التوفيق والنجاح في حياتها المستقبلية”. وأفادت الدكتورة ليلى أبو الجدايل رئيسة النادي السعودي في جامعة بوسطن بأنه بكل حب وتقدير لمثلي الأعلى في القيادة أتقدم بالشكر للدكتورة موضي الخلف التي تعلمنا منها الكثير ولسيرتها العملية الكبيرة التي قدمت فيها إنجازات للوطن ووقوفها بجانب جميع المبتعثين وكذلك دعمها الكبير للأندية الطلابية، فالدكتورة موضي الخلف ليست فقط مسؤولة بل مثلا أعلى لكل امرأة سعودية طموحة، فهي حققت إنجازات متنوعة يفخر بها الوطن ووداع الدكتورة موضي سيترك أثرا كبيرا في قلوبنا وستظل لنا قصة فخر نرويها.   كما أفاد المبتعث محمد الحامد بأن هذه اللحظات نعيش بحزن لوداع الدكتورة موضي الخلف والذي تبين لنا أنها جعلت بقلوبنا محبة وتقديرا لشخصها، فإن الداعم الأول للأعمال التطوعية بأمريكا هي الدكتورة موضي الخلف، فهي ليست مسؤولا فقط بالملحقية، بل كانت بمثابة قائد وأخت كبيرة لجميع المبتعثين تعلمنا منها صفات القيادة ولم تكن فقط داعمة بل كانت تشجعني وزملائي على القيام بأنشطة تليق بنا وباسم الوطن في الجامعات الأمريكية ولي عدة مواقف مع الدكتورة لا تنسى ولا أذكر في يوم تحدثت مع الدكتورة وتقدمت لها بطلب إقامة نشاط إلا وكانت مشجعة وداعمة لنا وحريصة دائمة على تقديمه بشكل متكامل ودائما تثري علينا وتقدم لنا النصح والاقتراحات التي تضيف لأعمالنا قيمة كبيرة كذلك لا يقف عمل الدكتورة موضي على الأنشطة الثقافية بل لها دور كبير في معالجة والوقوف على قضايا المبتعثين الاجتماعية والأسرية بصفتها المسؤولة عن قسم الشؤون الثقافية والاجتماعية. وقالت المبتعثة هالة الجشي شكرا نقولها لمواقفها الإنسانية والمهنية عاملتنا كإخوان وأخوات لها وقفت معنا لا علينا وتسامحت مع المخطئ.  وقالت المبتعثة ميسر جبر من لم يشكر الناس لن يشكره الله، #شكرا_د_موضي_الخلف لاحتضانها المبتعثات ولتضحياتها التي كانت سبباً لإنجازات كبيرة في الملحقية.  وقال المبتعث فهد بدري رئيس النادي الإسلامي في ميرماك إن الدكتورة موضي تتواصل على مدار العام مع رؤساء الأندية ورحيلها خسارة لنا ولا أستطيع إخفاء حزني برحيل الدكتورة موضي الخلف التي دعمت الأندية وزاد عدد الأندية إلى أكثر من ٣٠٠ ناد. شكرًا لدكتورة موضي على كل شيء. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مبتعثو أمريكا يشكرون الدكتورة موضي الخلف عبر هاشتاق  ضرب زلزال بقوة 6.9 درجات جزر في ولاية ألاسكا الأمريكية الليلة الماضية.
 وأوضحت هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية أن الزلزال وقع على بعد 100 كيلومتر جنوب غربي نيكولسكي, ولم ترد تقارير فورية عن وقوع ضحايا أو أضرار.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: زلزال بقوة 6.9 درجات يضرب ولاية الاسكا الأمريكية  أوضحت وزارة الدفاع الأمريكية ” البنتاغون ” أن طائرات التحالف الدولي واصلت عملياتها العسكرية ضد تنظيم ” داعش ” الإرهابي في سوريا و العراق.
 وأعلنت وزارة الدفاع في بيان لها اليوم أن طيران التحالف نفذ 9 غارات جوية مستخدمًا طائرات مقاتلة وطائرات بدون طيار في سوريا.
 وبينت أن طيران التحالف نفذ أيضاً 22 غارة جوية منفصلة بالعراق بالتنسيق مع الحكومة العراقية مستخدمًا قاذفات وطائرات مقاتلة وبدون طيار .
 وأفاد البيان أن الغارات استهدفت مواقع ” داعش ” في الحسكة والرقة في سوريا ، وقرب الحديثة وكركوك والمخمورة وسنجار وتل عفر ومناطق حول الموصل والرمادي في العراق .
 وقالت وزارة الدفاع إن التقييمات للغارات الجوية المستندة على التقارير الأولية أكدت إصابة جميع الأهداف المخطط لها وأن جميع الطائرات عادت إلى قواعدها سالمة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: قوات التحالف الدولي تواصل غاراتها الجوية على مواقع ” داعش ” في سوريا والعراق  ندد وزير الدفاع الأمريكي آشتون كارتر اليوم أمام لجنة الدفاع بمجلس الشيوخ الأمريكي بالأنشطة التخريبية لإيران في منطقة الشرق الأوسط.
 وقال آشتون كارتر أمام لجنة الدفاع في مجلس الشيوخ برئاسة السيناتور جون ماكين “سنواصل الوقوف إلى جانب حلفائنا لمواجهة نشاط إيران التخريبي” مؤكدًا أن اتفاق البرنامج النووي الذي تم التوصل إليه بين طهران والقوى الدولية لن يحد من قدرة الولايات المتحدة على استخدام القوة العسكرية إذا تطلب الأمر.
 وأضاف وزير الدفاع الأمريكي “سنحتفظ بموقف عسكري قوي لمنع أي عدوان، وتعزيز أمن أصدقائنا وحلفائنا في المنطقة”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير الدفاع الأمريكي يندد بالأنشطة التخريبية لإيران في الشرق الأوسط  نفذت قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة وحلفاءها اليوم 41 ضربة جوية استهدفت مواقع لتنظيم ” داعش ” الإرهابي في سوريا والعراق .
 وقالت القيادة المشتركة لقوات التحالف الدولي في بيان : إن 17 ضربة جوية نفذت قرب دير الزور، استهدفت مناطق تجمعات وجسور ونقاط تفتيش ومركزا للتدريب وموقعاً لوجيستياً لتنظيم ” داعش ” في سوريا ، كما نفذت سبع ضربات جوية قرب الحسكة واستهدفت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية وسيارات ومركزا للقيادة للتنظيم .
 وأضاف البيان أن القوات نفذت أيضاً 17 ضربة جوية في العراق قرب تسع مدن استهدفت مناطق تجمع ووحدات تكتيكية وأسلحة ومواقع أخرى للتنظيم .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: التحالف الدولي ينفذ 41 غارة جوية ضد مواقع “داعش” في العراق وسوريا  أكد الرئيس الأمريكي باراك أوباما، أن الاتفاق النووي مع إيران يمنع طهران من امتلاك سلاح نووي، مشيرًا إلى أن الاتفاق عمل على تفكيك جميع النشاطات النووية الإيرانية المشبوهة.
وتابع أوباما خلال كلمة له بشأن الاتفاق النووي الإيراني، أن الاتفاق لن يحل جميع المشاكل لكنه يحقق واحدًا من أكثر الأمور خطورة، مبينا أنه على هذا الأساس فإنه اتفاق جيد.
وأضاف “أوباما” أن هناك أشخاصًا كثيرين وافقوا على الحرب في العراق هم أنفسهم الآن يعارضون الاتفاق مع إيران، مؤكدا أن رفض الكونغرس للاتفاق مع إيران لا يصب في مصلحة أميركا وإسرائيل، مشيرا إلى أن باستطاعة إسرائيل الدفاع عن أمنها بصرف النظر عن الاتفاق النووي.
وحث اوباما الكونغرس عدم معارضة الاتفاق النووي مؤكدا أن الرفض سيخلق مزيدا من القلاقل بالشرق الأوسط.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أوباما :الاتفاق النووي مع إيران يمنعها من امتلاك سلاح نووي  لقي طالب سعودي مصرعه، اليوم، في حرم جامعة ويتيشيا الأمريكية، حيث عثر عليه ملقى على الأرض بجوار سيارته.
وقام أحد موظفي الجامعة بابلاغ الشرطة التي باشرت الحادثة، حيث تم نقل الطالب الذي عثر عليه مصابًا بطلق ناري في ذراعه للمستشفى، حيث توفي هناك. 
وعبر مدير الجامعة جون باردو عن حزنه، وأعضاء هيئة التدريس، والطلاب على وفاة الطالب مؤكدًا أن الاهتمام بأمن طلاب الجامعة من أولوياته. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصرع طالب سعودي بطلق ناري في حرم «جامعة ويتيشيا» الأمريكية 