 تجري وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي, استطلاعاً إلكترونياً لقياس آراء الزائرين والزائرات حول مستوى الخدمات المقدمة لهم في المسجد النبوي, ومدى كفاءة وجودة مختلف الخدمات من وجهة نظر المستفيدين, وإشراكهم في الارتقاء بالخدمات وطرق تقديمها. وأوضح مدير إدارة شؤون الزيارة بوكالة شؤون المسجد النبوي ياسر الجيار في تصريح لوكالة الأنباء السعودية, أن الإجراء يأتي انطلاقاً من توجيهات معالي الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس، ومعالي نائب الرئيس العام لشؤون المسجد النبوي الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله الفالح، ببذل وتقديم مختلف الجهود لتحقيق تطلعات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ, في العناية بزوار المسجد النبوي وتلبية احتياجاتهم، وتوفير الخدمات لهم، وتطوير أساليبها بما يتوافق مع أحدث التجهيزات. وأفاد أن إدارة شؤون الزيارة بوكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي دأبت على مقابلة زائري المسجد النبوي واستطلاع آرائهم وآمالهم لمواصلة جهود تطوير أداء الكوادر والعاملين، وبما يحقق هدف الارتقاء بمنظومة العمل مختلف محاور الخدمة. وبيّن الجيار أن الاستطلاع المتاح عبر بوابة إلكترونية باللغات العربية والإنجليزية والأوردية, لكافة زوار المسجد النبوي, يبدأ بتعبئة حقول البيانات الخاصة بالزائر وجنسيته, واختياره لوسيلة التواصل معه في حال رغبته في التواصل معه عبر بريده الإلكتروني, أو الهاتف الجوال أو الرسائل النصية, ويحدّد الاستطلاع خمسة خيارات أمام المشارك لتقييم رأيه عن كل خدمة مقدمة له, (متميزة, جيدة, مقبولة, ضعيفة, لا أعلم), بحيث يختار إحداها. وأشار الجيار إلى أن الاستطلاع يشمل تقييم الزائر لخدمة تهيئة المسجد النبوي من حيث وضوح الصوت (الخطيب والإمام والمؤذن), ووضوح معلومات اللوحات الإرشادية الدالة على المواقع ومدى كفاية أعدادها ومناسبة ألونها ومواقعها, إضافة إلى كفاءة وكفاية الإنارة داخل المسجد ومرافقه, ومدى رضاه عن خدمة تلطيف الهواء بساحات المسجد النبوي الخارجية, وداخل المسجد النبوي, مبيناً أن نقاط الاستطلاع تتضمن قياس رضا الزائر عن تقديم زمزم (مبرد وغير مبرد) في مواقع مناسبة في أنحاء المسجد النبوي, ومستوى النظافة العامة للمسجد وساحاته والمرافق التابعة له, ونظافة وتنظيم وكفاية السجاد في أرجاء المسجد النبوي. وأكد مدير إدارة شؤون الزيارة بالمسجد النبوي أن الأعمال الخدمية التي يتم تنفيذها تأتي في سياق الجهود التي تبذلها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ, لخدمة ضيوف الرحمن زوار خدمة الحرمين الشريفين, وتقديم الإمكانات والتسهيلات كافة لخدمتهم وتسهيل أدائهم للعبادات بخشوع ويسر. وأفاد أن الاستطلاع الإلكتروني يعمد في مضمونه العام إلى قياس آراء الزوار وتقييمهم للخدمات المباشرة الموجهة إليهم, وكذلك يرصد ضمن محاوره انطباع الزوار حول مدى استقبال مقترحاتهم بوسائل ميسرة ومناسبة, وتقييمهم للمساعدة التي تقدم لهم في حال البحث عن مفقوداتهم في المسجد النبوي, إضافة إلى مدى تلقيهم للمساعدة من مقدمي الخدمات عند الحاجة, مشيراً إلى أن النقاط تضمنت نظرة الزائر لانسيابية الحركة داخل ممرات المسجد النبوي وعلى مداخله, وتقييمه لمستوى إرشاده بالمعلومات الشرعية التي يحتاجها, وتنبيهه لتجنب أوقات الزحام وعدم إدخال الطعام للمسجد وغيرها من التنبيهات, بالإضافة إلى إرشاد الزائر للمواقع التي يرغبها في المسجد ومرافقه, إضافة إلى تعامل مقدمي الخدمات معه. وأضاف الجيار: أن الاستطلاع الذي تجريه وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي, لم يغفل الخدمات التي يستفيد منها الزائر في المرافق التابعة للمسجد النبوي, وتشمل تقديم الخدمات للزائرين بمراعاة قواعد الأمن والسلامة, والخدمات المقدمة لهم في مكتبة المسجد النبوي, ومدى حصول الزائر على معلومات كافية عن المسجد النبوي والخدمات فيه قبل وصوله إليه, فضلاً عن قياس مدى الرضا عن الخدمات المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة في أنحاء المسجد. ولفت إلى أن الاستطلاع خصّص محوراً لقياس أسلوب التواصل مع الزوار من خلال العبارات والرموز والصور المستخدمة في اللوحات الإرشادية والشاشات الإلكترونية, والرد على استفسارات الزائر بلغته, ومستوى استخدام وسائل التقنية في خدمته والتواصل معه, وتقييمه لجودة الخدمات ومدى تلبيتها لاحتياجاته, وأبرز الاقتراحات التي يقدمها لتطويرها من وجهة نظره. وأبان مدير إدارة شؤون الزيارة بوكالة شؤون المسجد النبوي, أن إدارة شؤون الزيارة بالمسجد النبوي دأبت على قياس آراء الزوار حول الخدمات المقدمة لهم, حيث تجري إلى جانب الاستطلاع الإلكتروني استطلاعاً ميدانياً ينفذه عدد من موظفي الإدارة للوقوف على نظرة الزائر حول مختلف الخدمات المقدمة لهم في المسجد النبوي والمرافق الخدمية التابعة له, وإشراكهم في جهود التطوير التي تعكف وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي على اتخاذها بشكل متواصل لنيل رضا الزوار .  بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة أمس, إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد في منطقة المدينة المنورة ومنطقة نجران الذين تم السماح لهم باختيار منطقة المدينة المنورة لإجراء مقابلاتهم بها.
وأوضح مدير إدارة الإشراف التربوي رئيس لجنة المقابلات عبدالرحمن حبيب عبدالله، أنه يتم من خلال مقابلات المعلمين التأكيد على كثير من الجوانب المهمة لاختيار المعلم الجيد، عن طريق استمارة مقننة تم إعدادها لهذا الشأن، ويتم عن طريقها تقييم مدى استعداد المرشح على الوفاء بمتطلبات مهام العمل التربوي والتعليمي داخل المدرسة.
من جانبه أكد مدير إدارة شؤون المعلمين رئيس مركز المقابلات وليد بن سعد الحجيلي، أهمية التزام المرشحين بالمواعيد التي اختاروها لإجراء المقابلات كي لا يكون هناك أي إرباك أو تأخير لهم في موعد إجراء المقابلات، مع ضرورة اصطحابهم لأصول المستندات المطلوبة والموضح لهم في نظام المقابلات الشخصية.  تشكل أجنحة الحرفيين والحرفيات ضمن فعاليات مهرجان صيف طيبة 36 المقامة بجوار الحارة الحجازية في مركز المعارض بالمدينة المنورة مقصدًا لزوار المهرجان الذي تتوزع فعالياته على العديد من المواقع «الحارة الحجازية وخيمة السلام وحديقة الملك فهد المركزية».
وخصصت اللجنة المنظمة بالتعاون مع البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» 16 جناحًا للأسر المواطنة المنتجة لعرض منتجاتهم وأشغالهم اليدوية تشجيعًا للعمل والكسب.
وثمّن ممثل البرنامج الوطني «بارع» إياد نقشبندي مبادرة اللجنة التنظيمية لمهرجات صيف طيبة 36 بتخصيص قسم للحرفيين الوطنيين واستضافتهم لعرض منتجاتهم الخاصة.  أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ قراراً يقضي بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة، برئاسة الدكتور مصطفى بن كرامة الله مخدوم وعضوية الدكتور فواز بن خلف المطيري والدكتور يوسف بن صالح الحديثي.
وتختص اللجنة بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقاً لنظام المجالس البلدية واللوائح الصادرة تنفيذاً لها حيث تبدأ اللجنة في ممارسة أعمالها مع بداية قيد الناخبين وفقاً للبرنامج الزمني للانتخابات وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها.
ويتضمن القرار توفير جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية حيث تعد اللجنة تقريراً عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لمعالي وزير الشؤون البلدية والقروية.
ويأتي ذلك ضمن الاستعدادات المكثّفة تمهيداً لانطلاق الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، حيث أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة تجهيز 77 مركزًا انتخابيًا على مستوى المنطقة منها 28 مركزًا مخصصا للنساء، ستفتح أبوابها بدءًا بمرحلة قيد الناخبين في الأول من ذي القعدة القادم.  دشنت المديرية العامة للسجون بمنطقة المدينة المنورة أمس، برنامج البيت العائلي، ضمن 10 وحدات سكنية, تم تأثيثها بمزايا فندقية.
وأوضحت مديرة الإدارة العامة للإشراف النسوي بالمديرية العامة للسجون نوف بنت محمد العتيبي : "إن المديرية العامة للسجون تولي النزيل أهمية كبرى بتقديم الرعاية الاجتماعية والصحية والنفسية له، وتسعى لتأهيله وإصلاحه حتى يعود عضواً صالحاً لمجتمعه".
وأفادت العتيبي بأنه من ضمن برامج الرعاية المقدمة للنزلاء وأسرهم في جميع سجون المناطق برنامج "البيت العائلي" , وأن البرنامج يهدف إلى حماية الكيان الأسري للنزيل وتعزيز الاستقرار النفسي له ولأسرته وتفعيل الدور الوقائي من الجريمة.
مؤكدة أن البيت العائلي سيوفر للنزيل إقامة يوم عائلي يتمتع فيه بالراحة والشعور بالأمن والدفء الأسري، الأمر الذي سينعكس إيجابا عليه وعلى أسرته وعلى سلوكه داخل السجن وبعد خروجه ليكون عضواً نافعاً لمجتمعه.  يُعد متحف المدينة المنورة بمحطة سكة حديد الحجاز، إطلالة لأهالي طيبة وزوارها على التراث الوطني وتعزيزاً للوعي بالقيمة التراثية للمكونات التاريخية التي تزخر بها المنطقة.
ويشتمل المتحف الذي فتحت أبوابه الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني خلال إجازة الصيف لاستقبال زواره، على مباني محطة سكة حديد الحجاز في المدينة المنورة التي تم ترميمها وتأهيلها، ومتحف لورشة إصلاح القاطرات بالمحطة يعرض تاريخ سكة حديد الحجاز.
ويضم مبنى المحطة الرئيسة، قاعة المعارض الزائرة والمؤقتة، وقاعة المحاضرات والعرض المرئي، إلى جانب سوق الحرفيين، ومتجر المتحف، والمقهى الشعبي، ومطعم القطار الذي يشمل ترميم 12 عربة قطار كمطعم للعائلات، كما تستخدم قاعات المتحف للعروض الأثرية والتاريخية، فيما يستخدم حرمه لإقامة بعض المهرجانات الثقافية.
وتحتوي مكوّنات المرحلة الأولى من المتحف على 14 قاعة عرض، تشمل بهو المتحف، وقاعات بيئة المدينة المنورة وتاريخها الطبيعي، والمدينة المنورة قبل الإسلام، والمدينة المنورة في العهد النبوي، وقاعة زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم وأبنائه، وقاعتي الأنصار والمهاجرين، وقاعة المسجد النبوي الشريف، وقاعات المدينة المنورة في عهد الخلفاء الراشدين، وخلال العصور الإسلامية، وفي عهد الدولة السعودية الأولى، وفي عهد الدولة السعودية الثانية، وفي عهد الملك عبدالعزيز -رحمه الله-، وقاعة التراث المديني.
أما المرحلة الثانية من المتحف، فإنها تتضمن إنشاء مبنى بمساحة 12 ألف متر مربع، يحتوي خمس قاعات هي قاعة المدينة المنورة عبر العصور، وقاعة موجودات مكتبة الملك عبدالعزيز بالمدينة المنورة، وقاعة موجودات المسجد النبوي الشريف، وقاعة الطفل، وقاعة عيش السعودية، فيما تُقام في هذه القاعات عروض رقمية تفاعلية تستخدم خلالها التقنيات السمعية والبصرية الحديثة، بهدف تجسيد تاريخ المدينة المنورة ومخططاتها العمرانية عبر المراحل المختلفة.  أكد إمام وخطيب المسجد النبوي الشيخ عبدالمحسن بن محمد القاسم شأن دماء المسلمين عند الله عظيم، فهي أول ما يفصل الله بها من الخصومات لعظيم أمرها وكبير خطرها، فدم المسلم أعز الدماء عند الله، قال صلى الله عليه وسلم «لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم» وقال الطيبي - رحمه الله - من حاول قتل من خلقت الدنيا لأجله فقد حاول زوال الدنيا ومن تعدى على نفس مسلمة فكأنما تعدى على الخلق كلهم.
 وحذر في ختام خطبة الجمعة أمس من سفك دم المسلم وأن سفكها موجب لغضب الله ولعنته قال تعالى ((ومن يقتل مؤمنًا متعمدًا فجزاؤه جهنم خالدًا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابًا عظيمًا».
 وبيَّن أن الله سبحانه وتعالى خلق آدم وأمر الملائكة بالسجود له، فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين ، فاستحق الإبعاد من رحمة الله، مضيفًا أن سنة الله في خلقه طاعته واتباع رسله والفوز بالسعادة في الدارين ومن عصاه واستكبر عن عبادته ولم يتبع رسله كان من الأشقياء الهالكين قال تعالى ((لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون)).
 وأوضح أن الله جل وعلا أعلى مكانة المؤمنين الموحدين، وأمر الملائكة بالدعاء لهم ولذرياتهم وزوجاتهم وأن الله سبحانه وتعالى مع المؤمنين بالتأييد والتثبيت لقوله تعالى ((الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ * ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم)) .
 وأضاف أن الأنبياء يدعون للمؤمنين بالمغفرة، فقال نوح عليه السلام ((رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنًا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا))، مبيِّنًا أن نبينا محمد عليه الصلاة والسلام كان يستغفر للمؤمنين الموحدين في جميع أموره.
 وقال فضيلته: إن الله أحب العبد المؤمن وقربه إليه ((إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ))، وأيده ونصره ((وكان علينا حقًا نصر المؤمنين)) والله سبحانه هو الذي ينتصر لعباده المؤمنين قال صلى الله عليه وسلم « قال الله تعالى: من عادى لي وليًا فقد آذنته بالحرب» رواه البخاري.
 وبيَّن أن الله جعل لهم المودة والمحبة في قلوب العباد، في حين أن الله يتولى حفظ ذرية المؤمن ونسله ولو بعد قرون ببركة عمله الصالح ((وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنزٌ لهما وكان أبوهما صالحًا)) ، لافتًا الانتباه إلى أن القرب من المؤمن خير وزيارته من أجل العبادات قال النبي صلى الله عليه وسلم «إذا زار المسلم أخاه في الله أو عاده، قال الله عز وجل: طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلًا».
 وبيَّن إمام وخطيب المسجد النبوي أن جميع التقلبات والأحول التي يمر بها العبد المؤمن من الأحزان والأفراح في الدنيا فإنها له خيرًا ويضاعفها الله من الأجور ومصائبه مكفرة لسيئاته قال عليه السلام «ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها»، مشيرًا إلى أن الله كرم العبد المسلم عند وفاته بغسله وتكفينه ولم يُغسل أحد من ذرية آدم إلا المسلم.  أنهت وزارة الشؤون البلدية والقروية مؤخراً، جملة من المشروعات التنموية والبلدية الجديدة بمنطقة المدينة المنورة، بكلفة إجمالية بلغت 665,932,983 مليون ريال. متضمنة مشروعات تصريف مياه الأمطار ودرء أخطار السيول، ومشروعات انشاء وإعادة تأهيل الحدائق العامة داخل المدينة، ومشروعات أخرى في المحافظات التابعة لخدمة الأهالي والزوار.
وأوضحت الوزارة، أن المشروعات الجديدة تم تنفيذها وفق رؤية واضحة للأولويات واحتياجات المدينة المنورة وللمناطق الأكثر عرضة لمخاطر الأمطار والسيول بتكلفة إجمالية قدرها 542.963,440 مليون ريال.
وتضمنت قائمة المشروعات الجديدة التي يجري تنفذها عبر عدد من الشركات وبيوتات الخبرة الوطنية المتخصصة، مشروع تقاطع وادي العقيق مع أبو بكر الصديق بمبلغ وقدره (67,898,290) مليون ريال، وتنفيذ مشروعات استكمال شبكة تصريف مياه الأمطار وإنشاء عبارة صندوقية بطريق الأمير نايف بن عبد العزيز ، بتكلفة إجمالية بلغت (69,965,144) مليون ريال.
وشملت قائمة إنجازات الوزارة في مجال درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار، افتتاح عدة مشروعات تم تنفيذها بصورة عاجلة بمخطط الأمير تركي، طريق المدينة
المهد، بتكلفة إجمالية بلغت ( 37,775.000) مليون ريال، ومشروع إنشاء حمايات خرسانية بطريق ضبوعة، بتكلفة إجمالية بلغت ( 253,753.468) مليون ريال,وكذلك
تنفيذ مشروع قنوات تصريف مياه الأمطار بأحياء البقيع وطريق الأمير عبد المجيد، بمبلغ وقدره (45,510,420) مليون ريال، وتنفيذ جسر تقاطع طريق عثمان بن عفان مع
وادي قناة بقيمة (21,217,850) مليون ريال.
ومشروع إنشاء عبارة ضخمة لتصريف مياه الأمطار بمنطقة ابيار الماشي، بتكلفة (23,190,768) مليون ريال، إضافة لمشروع عبارات بعدد من الطرق الرئيسية بنسبة
انجاز فاقت 82,3% وبكلفة بتكلفة (19,457,500) مليون ريال.
واشتملت مشروعات الوزارة بمنطقة المدينة المنورة، إنشاء عبارة وحمايات مخطط العزيزية 8 ت وحمايات امتداد طريق الامام البخاري، ومشروع درء أخطار السيول
وشبكات تصريف مياه الامطار في مخططات المطار وحي العاقول، إضافة لعدة مشاريع أخرى جاري تنفيذها بقيمة (4,195,000) مليون ريال.
وضمت قائمة المشروعات الجديدة التي إنجزتها الوزارة بالمدينة المنورة والقرى التابعة لها ، مشروع إنشاء حدائق ومتنزهات وملاعب مفتوحة وساحات شعبية بمساحة
"750.000م2"، وإعادة تأهيل حدائق ومتنزهات وساحات بمناطق المسيجيد، الفريش، ينبع ، ينبع النخل ، مهد الذهب ، العيص، خيبير، العشاش، العلا، الحناكية،
النخيل، السويرقية ،الحسو، والعاقول. بكلفة مالية 19,999,938 مليون ريال. 