    قال البيت الأبيض إن جو بايدن نائب الرئيس الأمريكي وحيدر العبادي رئيس الوزراء العراقي تحدثا هاتفيا اليوم الثلاثاء بشأن تسليم الطائرات المقاتلة إف 16 في الآونة الأخيرة ووصفا ذلك بأنه "حدث مهم" في الشراكة بين البلدين. وأضاف البيت الأبيض في بيان بخصوص المكالمة الهاتفية أن بايدن قدم تعازيه في ضحايا هجوم انتحاري بسيارة ملغومة قتل أكثر من 100 شخص في محافظة ديالى. وقال إنهما بحثا الحملة المستمرة ضد تنظيم الدولة الإسلامية في محافظة الأنبار.     ارتفعت مبيعات المساكن القائمة في الولايات المتحدة لأعلى مستوى لها في نحو ثماني سنوات ونصف السنة في يونيو في علامة على الطلب الكامن الذي يتوقع أن يدعم تعافي سوق الاسكان والاقتصاد بوجه عام. وقالت الرابطة الوطنية للوسطاء العقاريين الأربعاء إن مبيعات المساكن القائمة زادت 3.2 بالمئة إلى معدل سنوي قدره 5.49 مليون وحدة لتسجل أعلى مستوى منذ فبراير 2007. وأضافت الرابطة أن مبيعات هذا العام في سبيلها لتسجيل أكبر زيادة في ثماني سنوات. وعدلت الرابطة قراءة مايو ايار بانخفاض طفيف إلى 5.32 مليون وحدة من 5.35 مليون في القراءة السابقة. وكان خبراء اقتصاديون قد توقعوا في استطلاع لرويترز أن ترتفع المبيعات الشهر الماضي إلى معدل سنوي 5.4 مليون وحدة. وزادت المبيعات 9.6 بالمئة مقارنة معها قبل عام.     قال مسؤولون دفاعيون أمريكيون اليوم الخميس إن الولايات المتحدة وتركيا توصلتا إلى اتفاق يسمح للطائرات الحربية للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة باستخدام قاعدة انجرليك الجوية الأمريكية في شرق تركيا لشن ضربات جوية ضد تنظيم داعش. ورفض المسؤولون - الذين طلبوا عدم الكشف عن أسمائهم - الإفصاح عن تفاصيل الاتفاق وأحالوا الاستفسارات إلى تركيا.     ارتفع عدد الأمريكيين المتقدمين بطلبات جديدة للحصول على إعانة البطالة الأسبوع الماضي لكنها ظلت قرب أدنى مستوياتها في مؤشر على تحسن سوق العمل. 
وقالت وزارة العمل الأمريكية إن الطلبات الجديدة ارتفعت 12 ألف طلب إلى مستوى معدل في ضوء العوامل الموسمية بلغ 267 ألفا للأسبوع المنتهي في 25 يوليو. ولم يشهد عدد طلبات الأسبوع السابق أي تعديل ليظل عند 255 ألف طلب وهو أقل مستوى منذ 1973، ونزل متوسط أربعة أسابيع الذي يقدم صورة أدق لسوق العمل بمقدار ثلاثة آلاف و750 طلبا إلى 274 ألفا و750 الأسبوع الماضي.     قال دونالد ترامب أحد المرشحين المحتملين في انتخابات الرئاسة الأمريكية أمس الاثنين إنه يؤيد الاستعانة بقوات برية أمريكية في التصدي لتنظيم داعش في الشرق الأوسط. وترامب أحد المتنافسين للفوز بترشيح الحزب الجمهوري في الانتخابات. 
 
وقال ترامب هو رجل أعمال وملياردير في برنامج (مورنينج جو) على قناة (ام.اس.ان.بي.سي) إنه يجب الاستعانة بالجنود الأمريكيين لمواجهة التنظيم المتشدد، وأضاف "لديهم أموال وفيرة لأن لديهم النفط." 
 
وتابع "سوف أحرمهم من مصدر ثروتهم.. المصادر الرئيسية لثروتهم وهي النفط. ولفعل هذا يجب أن تنشر قوات على الأرض. سأجعل الجحيم يحيط بهم...سأضرب طوقا حولهم وسآخذ النفط من أجل بلادنا"، وفضلا عن حرمان التنظيم من دخل النفط قال ترامب إنه يجب أيضا استهداف أموال المتشددين في النظام المصرفي دون أن يقدم أي تفاصيل. 