 أكدت الخارجية المصرية مجددًا رفض مصر الكامل للتدخل الإيراني في الشؤون الداخلية للدول العربية، مطالبة بضرورة الالتزام بسياسة حسن الجوار.
 وشدد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية السفير بدر عبدالعاطي في تصريحات له اليوم على تضامن مصر مع أشقائها العرب في مواجهة أية تدخلات خارجية في ضوء الارتباط العضوي للأمن العربي وأمن منطقة الخليج العربي بالأمن المصري.
 ولفت السفير بدر عبدالعاطي الانتباه إلى أهمية أن تتسق التصريحات الصادرة عن المسئولين بدول المنطقة مع جهود تعزيز الاستقرار في الشرق الأوسط، مطالبًا بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد على احترام مبدأ عدم التدخل في الشئون الداخلية للدول.
 وجدد التأكيد على أهمية انتهاج دول المنطقة لسياسات ومواقف تؤدي إلى تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خاصة وأن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية التي أصبحت ماثلة علئ المستويين الإقليمي والدولي.
 وجاءت تصريحات المتحدث الرسمي المصري تعقيبًا على التصريحات الأخيرة لمرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية علي خامنئي التي تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية.  رحبت جامعة الدول العربية بالهدنة الإنسانية في اليمن، مطالبة المليشيات المتمردة باحترام هذه الهدنة في ظل المعاناة المريرة التي يتعرض لها المواطن والشعب اليمني .
وقال نائب الأمين العام للجامعة العربية السفير أحمد بن حلي في تصريحات للصحفيين اليوم إن الواجب الوطني والقومي يحتم على الجميع في اليمن أن يتحمل مسؤولياته، ويغتنم هذه الفرصة للتخفيف من معاناة المتضررين من هذه المأساة الأليمة .
وبشأن وجود مؤشرات على الالتزام بهذه الهدنة، خاصة بعد فشل الهدن السابقة، دعا بن حلي الأطراف المعنية إلى احترام الهدنة الجديدة لإعادة الأمن والاستقرار لليمن .
وأعرب نائب الأمين العام للجامعة العربية عن أمله في أن تكون هذه الهدنة بداية لجميع الأطراف لإعادة النظر في مواقفها لتتماشى مع الشرعية اليمنية المؤيدة دوليًا حتى يمكن لليمن الخروج من هذه الوضعية الكارثية .  دانت مصر التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير اليوم، وأسفر عن استشهاد وجرح عدد من قوات الأمن والعاملين في الموقع.
 وأكدت الخارجية المصرية على لسان متحدثها المستشار أحمد أبو زيد فى تصريح اليوم تضامن جمهورية مصر العربية مع حكومة وشعب المملكة العربية السعودية.
 وطالبت بضرورة تكاتف جميع الجهود الاقليمية والدولية من أجل مكافحة الإرهاب واجتثاثه من جذوره، معربة عن خالص التعازي لأسر الشهداء ولشعب وحكومة المملكة العربية السعودية.  افتتح الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي اليوم، مشروع قناة السويس الجديدة وذلك خلال احتفالية كبرى، حضرها عدد من أصحاب الجلالة والفخامة والسمو من ملوك ورؤساء وأمراء الدول العربية والإسلامية والأجنبية.
 وقام الرئيس المصري خلال حفل الافتتاح بالتوقيع على وثيقة بدء تشغيل القناة، معلنًا افتتاحها رسميًا أمام حركة الملاحة العالمية.
 وأكد الرئيس السيسي في كلمته التي ألقاها أمام الحضور، أن المصريين كانوا حريصين على إنجاز المشروع في الوقت المحدد، تنفيذاً للالتزام الذي تعهدوا به أمام العالم، موضحاً أن قناة السويس الجديدة ليست عملاً هندسياً فقط، ولكنها أيضا أثبتت المزيد من الثقة والتأكيد للعالم بأن المصريين قادرون على إنجاز المشروعات العملاقة.
 ومن جانبه أكد رئيس هيئة قناة السويس الفريق إيهاب مميش، أهمية مشروع قناة السويس الجديدة، في تنمية مصر، وتأثيره على حركة الملاحة العالمية، مستعرضاً مراحل إتمام المشروع وتنفيذه على مدار العام.  حضر صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة نيابة عن خادم الحرمين الشريفين مراسم افتتاح القناة مشروع قناة السويس الجديدة.
 وقام الرئيس المصري خلال حفل الافتتاح بالتوقيع على وثيقة بدء تشغيل القناة معلنًا افتتاحها رسميًا أمام حركة الملاحة العالمية.  أدان البرلمان العربي التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدًا لقوات الطوارئ في منطقة عسير أمس وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى.
 وعبّر رئيس البرلمان أحمد بن محمد الجروان في بيان اليوم عن استنكاره الشديد لمثل هذه الأفعال الإرهابية الجبانة، مؤكدًا أن هذه الأفعال تعبّر عن مدى اليأس الذي وصلت إليه الجماعات الإرهابية، التي ثبت أن شباب الأمة محصن ضد فكرها الضال والمنحرف.
 وأعرب رئيس البرلمان العربي عن خالص تعازيه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - ولأسر الشهداء وشعب المملكة، سائلاً الله أن يمنّ على المصابين بالشفاء العاجل، ويجنّب المملكة وشعبها كل مكروه. 