 نفذت قوات التحالف الدولي 20 غارة جوية ضد أهداف لتنظيم داعش الإرهابي في العراق أمس، تركزت على أهداف قرب الرمادي.
 وقال بيان لقوة المهام المشتركة اليوم : إن خمس غارات قرب الرمادي قصفت وحدات تكتيكية ودبابات وناقلة جنود مدرعة تابعة للتنظيم، بالاضافة إلى تدمير نقطة تفتيش ومبنى وموقع إطلاق قذائف المورتر، وناقلة جنود أخرى مدرعة، فضلا عن قصف أربع غارات لمراكز تجمع تابعة لتنظيم داعش الإرهابي قرب طوز خورماتو.
 وأضاف البيان أن التحالف شن أيضا 13 غارة جوية في سوريا تركزت خمس منها قرب عين العرب وقصفت وحدات تكتيكية تابعة للتنظيم ودمرت مواقع قتالية.  نفذت قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة وحلفاءها اليوم 41 ضربة جوية استهدفت مواقع لتنظيم " داعش " الإرهابي في سوريا والعراق .
وقالت القيادة المشتركة لقوات التحالف الدولي في بيان : إن 17 ضربة جوية نفذت قرب دير الزور، استهدفت مناطق تجمعات وجسور ونقاط تفتيش ومركزا للتدريب وموقعاً لوجيستياً لتنظيم " داعش " في سوريا ، كما نفذت سبع ضربات جوية قرب الحسكة واستهدفت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية وسيارات ومركزا للقيادة للتنظيم .
وأضاف البيان أن القوات نفذت أيضاً 17 ضربة جوية في العراق قرب تسع مدن استهدفت مناطق تجمع ووحدات تكتيكية وأسلحة ومواقع أخرى للتنظيم .  أدانت وزارة الخارجية الأمريكية التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في أبها يوم أمس، وأسفر عن استشهاد وإصابة عدد من قوات الأمن والعاملين.
 وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية مارك تونر في الإيجاز الصحفي اليومي: إن الولايات المتحدة الأمريكية تستنكر هذا العمل الإجرامي، معربة عن خالص التعازي وصادق المواساة لأسر الضحايا وذويهم.  أكدت الولايات المتحدة الأمريكية أن المملكة العربية السعودية لها الحق في الدفاع عن نفسها من ميليشيا الحوثيين.
وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية مارك تونر رداً على سؤال لأحد الصحفيين في الموجز الصحفي اليومي اليوم : إنه بما أن ميليشيا الحوثيين شنوا هجمات عبر الحدود اليمنية فإن للمملكة حق الرد بالقوة على مثل هذا التهديد.
وأوضح أن العمليات العسكرية التي تقوم بها قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية تأتي بناء على طلب من الحكومة اليمنية لوقف الحوثيين للاستيلاء على اليمن بالقوة.
وأضاف تونر أن الحوثيين وحلفائهم قاموا بالتسلل المسلح إلى الأراضي السعودية وأطلقوا صواريخ الهاون عبر الحدود السعودية أدت إلى مقتل مدنيين وأفراد من قوات الأمن لذا فإن للمملكة الحق في الدفاع عن نفسها من ذلك التهديد.
وأكد المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية الحاجة إلى حل سياسي في اليمن مشيراً إلى مواصلة بلاده لدعم جهود الأمم المتحدة ومبعوثها الخاص إلى اليمن الرامية إلى إيجاد حل سلمي يعيد جميع الأطراف إلى عملية الحوار السياسي.  عبر مجلس الأمن الوطني الأمريكي في واشنطن عن إدانة الولايات المتحدة الأمريكية الشديدة للهجمات الإرهابية المؤسفة التي وقعت مؤخراً في المملكة العربية السعودية ، حيث هاجم مفجر إرهابي مسجداً في أبها أودى بحياة خمسة عشر شخصًا بينما كانوا يؤدون الصلاة ، وقدم أعمق تعازيه إلى أسر الضحايا وتمنى الشفاء العاجل للجرحى.
وأكد بيان أصدره المتحدث باسم المجلس بواشنطن ، نيد برايس ، الليلة الماضية أن تلك الأعمال الإرهابية التي يذهب ضحيتها الأبرياء يبرز الهدف المشترك الذي يجب على الولايات المتحدة وشركائها الاستمرار في العمل من أجله في الجهد العالمي لمواجهة وهزيمة الإرهابيين الذين لا يحترمون الحياة البشرية والتعددية ، مشيرًا إلى أن الولايات المتحدة ستواصل مساندة شركائها في المملكة العربية السعودية لمحاربة هذه الاّفة الإرهابية.  زار وفد طلاب وطالبات برنامج مؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية (مسك الخيرية) لإعداد قادة المستقبل مساء أمس الأول الملحقية الثقافية السعودية في واشنطن في ختام برنامجهم التعليمي الذي عقد في جامعة هارفارد في بوسطن بالشراكة مع مسك الخيرية.
وقدم الملحق الثقافي الدكتور محمد العيسى للطلاب والطالبات وأولياء أمورهم نبذة عن أنشطة وأعمال الملحقية.
مبينا أن الملحقية تشرف على وتتابع دراسة أكثر من 120 ألف طالب وطالبة في مختلف الولايات والمدن الأمريكية، وأن هناك أكثر من 350 ناديا طلابيا.
وأبرز الدكتور العيسى التميز الذي يحققه المبتعثون والمبتعثات في مختلف المجالات، مشيرا في هذا الخصوص إلى أداء 1600 طبيب وطبيبة سعوديين لبرامج الزمالة الطبية في الجامعات والمستشفيات الأمريكية.
وقال الملحق الثقافي: إن شراكة برنامج "مسك الخيرية" وجامعة هارفارد في هذا الخصوص تأتي من الأفكار الرائدة ضمن العديد من المشروعات المقبلة التي تحظى بدعم صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس إدارة مؤسسة "مسك الخيرية" من أجل خدمة الشباب الواعد في المملكة ليس فقط عبر جامعة هارفارد، وإنما أيضا عبر غيرها من الجامعات العالمية ولأعداد كبيرة من طلابنا وطالباتنا.
كما أوضح المشرف على البرنامج وعضو هيئة الخبراء في جامعة هارفارد الدكتور مساعد الأحمد من جانبه أن برنامج قادة المستقبل أُنشئ وأُسس قبل عامين لينمو ويستمر على أفضل الأسس، وليكون رافدا مهما في إثراء المجتمع السعودي بكوادر متميزة من رواد التعليم الجامعي وقادة المستقبل.
وكان وفد طلاب وطالبات برنامج مؤسسة (مسك الخيرية) قد تجول في أقسام الملحقية ومن ضمنها قاعة الملك عبد الله الثقافية.
وفي ختام الزيارة تسلم الطلاب والطالبات وأولياء أمورهم شهادات تقدير وهدايا بهذه المناسبة. 