 أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة, في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة . وأكد معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار, أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله, بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً, وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها, سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة .  أوصى إمام وخطيب المسجد الحرام فضيلة الشيخ الدكتور سعود بن إبراهيم الشريم المسلمين بتقوى الله عز وجل والعمل على طاعته واجتناب نواهيه .
وقال في خطبة الجمعة اليوم إن المرء العاقل هو الذي يستحضر على الدوام عدم كمال الحياة التي يعيش فيها الناس وعدم كمال الناس أنفسهم وأن النقص يعتريها ويعتريهم وأن من سره شيء ربما ساءته أشياء وان لكل زلة وهنات فمن ذا الذي ترضى سجاياه كلها ومن ذا الذي ما ساء قط لذا فأن لكل نفس حية طبعا أصيلا لم يطرأ عليه ما يغيره فكان لزاما أن تتفاوت النفوس في درجات الثبات والهدوء والأناة والصفاء أمام المثيرات التي تؤز ضعاف النفوس إلى الحمق والعجلة أزا فتفصل بين ثقة المرء بنفسه وبين أناته وحلمه مع غيره بوسيلة يجهلها كثير من الناس قد حصرها حكماء النفوس في خصلة التغافل أو التغابي عن المكدرات في العلاقات العامة والخاصة بين الشعوب والساسة والأسرة وأفراد المجتمع الواحد .
وأكد فضيلته أن التغافل من باب القوة لا الضعف والحلم لا العجز والصبر لا الخور لأن اتساع الأذن لكل مسموع واتساع العين لكل مرئي كفيلان في تكدير الصفو وتفريق المجتمع ونصب خيام سوء الظن في القلب وسط عواصف الشكوك والشحناء والبغضاء فلا مناص حينئذ من التغافل والتغابي أحيانا لتسير القافلة بأمان لأن المنزل بعيد لا يحتمل الالتفات أثناء السير ، ومن أخذ بكل زلة على كل أحد فلن يبقى له في الدنيا زوجة ولا أخ ولا صديق ولا جار ، إذا لا يشك عاقل أن التغافل أدب جميل يحمل صاحبه على تعمد الغفلة والتغابي مع علمه بما هو متغافل عنه جلبا لمصلحة أو درأ لمفسدة وهو خلق نبوي كريم قال الله عن نبيه حين أخطأت بعض أزواجه ( وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهر الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض) ، هو نهج نبوي شريف ما جاء في الحديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ( لا يبلغني أحد عن أصحابي شيئا فأني أحب أن أخرج إليهم وأنا سليم الصدر )
وبين الشيخ الشريم أن المرء المحمود هو ذلكم المتغافل الذكي لا المتذاكي الغافل فأن الأولى كياسة وفطنة والأخرى بلادة وحمق وقديما قيل ليس الغبي سيدا في قومه لكن سيد قومه المتغابي .
وقال إن التغابي أو التغافل المحمود هو ما حمل في طياته معنى السماحة واللين وغض الطرف فأنه كل ما افتقر التغابي إلى هذا المعنى فأنه سيصبح جزءاً من المشاكل لا جزءاً من الحلول ، وهذا سر كثير من الخصومات والأحقاد والتربص بالآخرين فأنه ليس من الفتوة التشبث بزلات الآخرين وتتبعها في النوايا وحملها أكثر مما تتحمل .
وأضاف يقول " بالتغافل يلقم المرء خصمه حجرا ويزيده وجعا إلى وجعه ، وبالتغافل يقل الخصوم وتسموا النفس إلى معالي الأمور وتنأى عن سفسافها .
وأوضح إمام وخطيب المسجد الحرام أن التغافل قيمة رحبة تتسع للجميع وليست مختصة بأحد دون احد بل يشترك فيها الشريف والوضيع والأمير والمأمور والرئيس والمرؤوس والشيخ والتلميذ والأب والأولاد والزوج والزوجة لا مناص من ذلكم لمن أراد توافقا في هذه الحياة مع نفسه ومع الناس فلا صفاء دون تغافل ولا وحدة واجتماع دون تغافل ولا إيثار دون تغافل فهو الكياسة والسياسة البارعة التي تستمال بها القلوب ويخبوا بها العتب ويعلوا الأدب وتنال الرتب ويبلغ به المتغابي الارب .  أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة ملابسات وفاة طفلة في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة.
وقالت في بيان أصدرته اليوم إنه رغبة في ايضاح ملابسات الموضوع وتأكيداً للشفافية التي تنتهجها وزارة الصحة وإيضاحاً لجميع الحقائق بشأن هذا الموضوع وما أسفرت عنه نتائج اللجنة التي حققت في الحالة فإن المديرية تود بيان ما يلي :
أولاً : الطفلة المتوفاة كانت قد أحضرت إلى قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436هـ الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة وبعد الكشف عليها تبين أنها قد توفت قبل حضورها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا؛ وقد أكدت ذلك والدتها وأفادت أن توقف التنفس حدث قبل نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى، كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية ولا توجد أي إصابات ظاهرة وأن الوفاة كانت طبيعية .
ثانيا : تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف وصورة من الهوية كون الطفلة في العقد الأول من العمر وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة إلا أن ذوي الطفلة لم يقوموا باستكمال الإجراءات النظامية، وعلى أثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذوي الطفلة .
ثالثا : لاحظ المدير المناوب أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة وتم إبلاغ إدارة المستشفى ، التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم، وفور ذلك وجه مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون بتشكيل لجنة عاجلة مكونه من إدارة المستشفيات بالمنطقة والطوارئ والأزمات والطب الشرعي والجودة والرقابة الداخلية والشؤون القانونية والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بالواقعة لمساءلته ومحاسبة المقصرين ، وتم إبلاغ الجهات المعنية بذلك .
رابعا : بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء كلا من : مدير المستشفى - ومدير الخدمات الطبية - ومدير الخدمات المساندة - ومدير قسم الطوارئ .
خامسا : تم إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 59 في 4 / 11 / 1426هـ، لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام، إضافة إلى معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقاً للجزاءات المقررة نظاماً .
سادسا : تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاه وتم دفنها .
وأفادت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة بأنه قد تم اتخاذ كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلاً مع تأكيد حرصها و التزامها بتطبيق الأنظمة واللوائح كافة التي تحقق أمن وسلامة المريض ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية .  أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة ملابسات وفاة طفلة في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة.
وقالت في بيان أصدرته أمس: رغبة في إيضاح ملابسات الموضوع وتأكيداً للشفافية التي تنتهجها وزارة الصحة وإيضاحاً لجميع الحقائق حول هذا الموضوع وما أسفرت عنه نتائج اللجنة التي حققت في الموضوع فإن المديرية تود بيان ما يلي:
أولاً : إن الطفلة المتوفاة كانت قد أحضرت إلى قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436هـ الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة، وبعد الكشف عليها تبين أنها قد توفيت قبل حضورها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا.
وقد أكدت ذلك والدتها وأفادت بأن توقف التنفس حدث قبل نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى.
كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية ولا توجد أي إصابات ظاهرة وأن الوفاة كانت طبيعية.
ثانيا : تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف وصورة من الهوية كون الطفلة في العقد الأول من العمر وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة إلا أن ذوي الطفلة لم يقوموا باستكمال الإجراءات النظامية.
وإثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذوي الطفلة.
ثالثا : لاحظ المدير المناوب أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة، وتم إبلاغ إدارة المستشفى، التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم.
وفور ذلك وجه مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون بتشكيل لجنة عاجلة مكونة من إدارة المستشفيات بالمنطقة والطوارئ والأزمات والطب الشرعي والجودة والرقابة الداخلية والشؤون القانونية والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بالواقعة لمساءلته ومحاسبة المقصرين، وتم إبلاغ الجهات المعنية بذلك.
رابعا : بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء كل من : مدير المستشفى - ومدير الخدمات الطبية - ومدير الخدمات المساندة - ومدير قسم الطوارئ.
خامسا : تمت إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 59 في 4 / 11 / 1426هـ، لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام.
إضافة إلى معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقا للجزاءات المقررة نظاماً.
سادسا : تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاة وتم دفنها.
وإذ تبين المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة أنه تم اتخاذ كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلا مع تأكيد حرصها والتزامها بتطبيق الأنظمة واللوائح كافة التي تحقق أمن وسلامة المريض.
ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية.  وافق وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، على نزع ملكية (151) عقاراً لتنفيذ مشروعات بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة، بقيمة تعويضية لملاك العقارات بلغت (375,526,840) ريالًا، والبدء في إجراءات نزع ملكية (130) عقارًا بمناطق مختلفة من المملكة. أمانة العاصمة المقدسة: الموافقة على نزع ملكية (3 عقارات) لتنفيذ مشروع ربط العزيزية بالدور الثاني لمنشأة الجمرات وشارع عرض 100 متر الواقع بين طريق الطائف والسيل وشارع المهندس عمر قاضي بمكة المكرمة، بإجمالي تعويض قدره (29,176,352) ريالًا. أمانة منطقة المدينة المنورة: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (3 عقارات) لأعمال بلدية بحي السلام وحي البركة بالمدينة المنورة وشارع بمحافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (8 عقارات) لأعمال بالحرة الغربية ومخطط الزهرة وأحياء الشهداء وعروة والبركة بالمدينة المنورة وكذلك تنظيم مخطط (د/6) بمحافظة ينبع ومخطط (ج) بمحافظة بدر بإجمالي تعويض وقدره (3,324,641) ريالاً. أمانة منطقة الرياض: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ شارع أسماء بنت أبي بكرب محافظة الزلفي، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (54 عقاراً) لتنفيذ طريق الملك فهد بمحافظة الزلفي، وكذلك (3 عقارات) لتنفيذ شارع بمحافظة الخرج بإجمالي تعويض وقدره (164,781,745) ريالاً. أمانة محافظة جدة: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقارواحد) لمشروع شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمدينة جدة بمبلغ تعويض قدره (2,804,130) ريالًا. أمانة محافظة الطائف: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لتنفيذ طريق الملك عبدالله وتنظيم حي القلت بمحافظة الطائف، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4عقارات) لمشروع طريق الملك عبدالله والتقاء طريقي الشفاء والردف والشارع الرابط بين شارع الجيش وجسر تقاطع الشفا بمحافظة الطائف بإجمالي تعويض وقدره (18,839,519) ريالاً. أمانة منطقة عسير: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (8 عقارات) لأعمال بلدية بمدينة أبها ومحافظات خميس مشيط والنماص وأحد رفيدة. أمانة منطقة القصيم: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (87 عقاراً) لتنفيذ طريق الملك عبد الله ببريدة، وطريق عمر بن الخطاب بعنيزة، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (61عقاراً) لأعمال مشروع طريق الملك عبدالله وشارع الصباغ وامتداد طريق الإمارة ببريدة وطريق الملك عبدالله بمحافظة المذنب والتنظيم بمحافظة رياض الخبراء بتعويض قدره (122,334,463) ريالًا. أمانة منطقة الجوف: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (11 عقاراً) لتنفيذ الطريق الرابط بين بني هديب وقرية هدبان والشارع المتفرع من شارع الهذال بمدينة سكاكا بمنطقة الجوف. أمانة منطقة الباحة: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال طريق الأمير فيصل بن محمد بالعقيق، والموافقة على نزع ملكية (10 عقارات) لصالح تنظيم المنطقة المركزية وامتداد شارع الأمير محمد بن سعود وتوسعة امتداد طريق الملك سعود والطريق المؤدي لمخطط الملك فهد بإجمالي تعويض وقدره (16,875,374) ريالاً. أمانة منطقة جازان: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لمشروع شارع السداد بمدينة جازان وأعمال بلدية بمحافظة صامطة وأبي عريش، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقارين) بمحافظة صامطة وأبي عريش بمنطقة جازان لتنظيم شارع عرض30 مترا بمحافظة صامطة بمبلغ تعويض قدره (3,118,500) ريال. أمانة منطقة حائل: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال الشارع الرابط بين حدري البلاد والطريق الدائري بمدينة حائل، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4عقارات) لتنفيذ شارع عرض 30 مترا بمخطط الياسمين، وطريق الملك عبدالعزيز وطريق وادي الأديرع بمدينة حائل بمبلغ وقدره (13,299,024) ريالاً. أمانة منطقة تبوك: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (7 عقارات) لمنطقة الكورنيش بمحافظة الوجه، والموافقة على نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال بلدية بمخطط الشفاء بمحافظة أملج بمبلغ وقدره (973,092) ريالًا.  أعلنت مدينة الملك عبدالله الطبية بمكة المكرمة عن فتح باب القبول لأكثر من 50 فرصة ابتعاث لدرجة الماجستير والدكتوراه في تخصص التمريض، ويستمر حتى الـ 16 / 11 / 1436 هـ .
وأوضح المدير التنفيذي للشؤون الأكاديمية في المدينة الدكتور عبد الناصر باطوق، أن البرنامج يأتي ضمن إستراتيجية سعودة التمريض التي تنتهجها المدينة الطبية، وتشمل برامج التدريب على رأس العمل للممرضين والممرضات حديثي التخرج تحت إشراف مدربين متميزين، وكذلك برامج دبلوم عالي في تمريض القلب والأورام والعناية المركزة معتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، إضافة إلى توظيف الكوادر التمريضية المميزة.
وأضاف أن المدينة الطبية تدرس حالياً اتفاقيات مع عدد من الجامعات المحلية والعالمية بهدف تفعيل برامج تجسير خريجي دبلوم التمريض إلى مرحلة البكالوريوس.
وبين الدكتور باطوق أن البرامج تحقق استراتيجية المدينة الطبية نحو الريادة في الرعاية الصحية التخصصية والتدريب والأبحاث، مشيراً إلى أن المدينة الطبية ابتعثت خلال السنوات الماضية عدد من موظفيها في عدة برامج شملت الماجستير والدكتوراه والزمالات في مختلف التخصصات.  ضبطت بلدية العمرة الفرعية بمكة المكرمة كميات من المنتجات الغذائية غير المستوفية للاشتراطات الصحية,بسبب سوء التخزين وتعرضها لدرجات حرارة عالية بإحدى المنشآت التموينية الكبرى .
وأوضح مدير الادارة الفنية ببلدية العمرة المهندس نايف بن سعيد الحداد, أن الفرق الميدانية بالبدية تقوم بمتابعة المنشآت التموينية خاصة مع ارتفاع درجات الحرارة, مما يستوجب اتباع اقصى طرق حفظ وسلامة المنتجات الغذائية للتأكد من وصول المنتج بصورة آمنه وسليمة للمستهلك .
وأبان انه تم مصادرة حوالي 4500 قطعة من الكيك والكروسون والمعجنات المغلفة والمعدة للتوزيع على البقالات ومراكز التسويق، وتم اتلافها على الفور وفق الطرق الصحية المتبعة .
ودعا المهندس الحداد, المواطنين للتعاون مع البلديات في حال وجود أي مخالفات تضر بالإصحاح البيئي التي تشكل خطراً على حياة المستهلكين .  سيطرت وحدات الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة على حريق نشب في مطبخ بداخل شقة في مبنى عمارة بحي العوالي بمكة المكرمة مكونة من دورين ومأهولة بالسكان، حيث جرى اقتحام المبنى من قبل وحدات الإنقاذ وإخلاء السكان المقدر عددهم بـ(15) شخصا، فيما باشرت وحدات المكافحة اكتشاف مصدر الحالة وإخماده.
وأوضح المتحدث الرسمي للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف، أنه من خلال المعاينة الأولية اتضح مبدئيا أن سبب الحريق ناجم عن التماس كهربائي في مفتاح مكيف المطبخ أدى إلى اشتعال النار وانتشاره في محيط المطبخ، ونتج عنه إصابة امرأتان تلقت إحداهما العلاج في الموقع عن طريق إسعاف الهلال الأحمر وهي بصحة جيدة - ولله الحمد - ونقلت الحالة الأخرى للمستشفى نتيجة إصابتها بحرق سطحي بسيط أثناء محاولتها إخماد الحالة قبل وصول وحدات الدفاع المدني، وتتلقى حاليًا العلاج في المستشفى وتتمتع بصحة جيدة ولله الحمد، بينما لاتزال التحقيقات جارية للتأكد من أسباب الحادث ومقدار الخسائر المادية.  ضبطت إدارة الخدمات المسانده بأمانة العاصمة المقدسة،عملية تهريب وبيع مواد غذائية منتهية الصلاحية عبر أحد المداخل الرئيسيه لمكة المكرمة .
وأوضح مدير إدارة العمليات بالأمانة راشد الحربي، أنه تم ضبط سيارتي نقل ، محمله بمواد غذائية منوعة ومجهولة المصدر في منطقة وادي زقله بالرصيفة، مشيراً إلى أن إدارة العمليات تكثف نشاطها خلال هذه الأيام استعداداً لاستقبال حجاج بيت الله الحرام، حرصاً منها على تهيئة وتأمين الأجواء الصحية لهم، والقضاء على الظواهر التي تشكل خطراً على الاصحاح البيئي .
من جانبه أشار رئيس قسم العمليات فيصل النمري، إلى أنه تمت مصادرت جميع المضبوطات التي تزن ما يقارب 5 أطنان من المواد الغذائية المنوعة، وجميعها فاسدة ومحملة بطرق عشوائية، حيث تم إعداد محضر بذلك، وتسليم السيارتين للشرطة، والمضبوطات لمندوب بلدية المسفله تمهيداً لاتلافها والتخلص منها بالطرق الصحية المتبعة.
وأكد النمري أن أمانة العاصمة المقدسة حريصة على صحة المواطنين والمقيمين وحجاج بيت الله الحرام بإبعاد كل ما يمكن أن يعرض حياتهم للخطر، مشيراً إلى أن الأمانة تكثف خلال هذه الأيام عمليات المراقبة، منوهاً بضرورة تعاون الجميع لمكافحة هذه الظواهر السلبية والإبلاغ عن أي ممارسات خاطئة قد تؤثر سلباً على عملية الإصحاح البيئي .  أخمدت فرق الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة اليوم, حريقاً اندلع في كيابل كهربائية على مساحة 1200 متر في قبو مبنى خدمات مساندة في الجزء الشرقي من مجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي الذي تقدر مساحته بنحو 4000 متر مكون من أربعة أدوار.
وأوضح المتحدث الرسمي للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف أن النيران اشتعلت في مبنى قيد الإنشاء في مجمع الدوائر الحكومية بحي العوالي, وجرى نقل وحدات المكافحة والإنقاذ مدعمة بسيارات السنوركل والسلالم للموقع حيث تمت السيطرة على الحادث، وإخماده عن طريق وحدات المكافحة والإنقاذ والحيلولة دون امتداده لبقية المبنى .
وأفاد أنه لم ينجم عن الحادث أي إصابات في الأرواح ولله الحمد, وباشرت جهات التحقيق بالإدارة التعرف على مسببات الحادث ومقدار الخسائر المادية الناجمة عن الحادث, مبيناً أن عملية المكافحة والإخماد تمت بقيادة مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة المكلف العميد أحمد الدليوي .
  اعتمد مدير إدارة التعليم بمحافظة الليث مرعي بن محمد البركاتي أسماء 100 معلم ومدير للعمل في مراكز محو الأمية ومدارس تعليم الكبار المتوسطة والثانوية -البالغ عددها 20 مركزاً- ومدرسة ليلية على مستوى الإدارة ومكتبي التعليم في محافظة أضم ومركز سوق العين.
وأوضح رئيس قسم الكبار مدة بن علي الثعلبي أن مباشرة المعتمدين ستكون مع بداية العام الدراسي الجديد 1436هـ/1437هـ. 