 واس- جدة: التقى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة أمس فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان.   جرى خلال اللقاء بحث عددٍ من المسائل ذات الاهتمام المشترك.   حضر اللقاء وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان، ووزير الخارجية عادل الجبير، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف خالد العيسى، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي الوزير المرافق، ورئيس الاستخبارات العامة خالد الحميدان.   كما حضر الاجتماع رئيس البرلمان في جمهورية الشيشان ماغمد داؤدوف، ونائب رئيس حكومة الشيشان حسن حكيموف، والمندوب الدائم لروسيا الاتحادية لدى منظمة التعاون الإسلامي اليغ ازيروف.   كما اجتمع سمو ولي ولي العهد في جدة مساء أمس مع رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع، وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.                      واس- جدة: وصل  الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان إلى جدة، صباح اليوم، لأداء مناسك العمرة.   وكان في استقباله لدى وصوله مطار الملك عبدالعزيز الدولي صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن منصور بن جلوي وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة للشؤون الأمنية، وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي الوزير المرافق، ومندوباً عن المراسم الملكية.  واس- جدة: بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود؛ برقية تهنئة لجلالة السلطان قابوس بن سعيد؛ سلطان عُمان، بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده.   وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية، عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب سلطنة عُمان الشقيق اطراد التقدم والازدهار.  واس- جدة: أعلنت جامعة جدة عن وجود وظائف محاضر شاغرة بكلية الحاسبات وتقنية المعلومات، وكلية الأعمال، وكلية العلوم، والآداب، للعام الجامعي 1435/ 1436هـ.   واشترطت الجامعة أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، وحاصلاً على درجة الماجستير في التخصص المراد التقدم إليه في كلية الحاسبات وتقنية المعلومات من جامعة سعودية، أو أي جامعة أخرى معترف بها، وألا يقل التقدير في الماجستير والبكالوريوس عن جيد جداً.   كما اشترطت الجامعة ألا يتجاوز عمر المتقدم 35 سنة، وأن يكون حسن السيرة والسلوك، وأن يكون حاصلاً على الدرجة المطلوبة في التوفل أو STEP أو IELTS، ويستثنى من ذلك الحاصلون على مؤهلاتهم من الجامعات الأمريكية والأوروبية، وأن تكون شهادة المتقدم علمية وغير "تربوية أو إدارية".   وأفادت الجامعة أن على المتقدمين تقديم صورة من السيرة الذاتية والهوية الوطنية أو كارت العائلة، ووثيقة التخرج للبكالوريوس لوظيفة معيد، بالإضافة إلى صورة من وثيقة التخرج للبكالوريوس والماجستير لوظيفة محاضر، وكـشف درجات معتمد، وشهادات امتحانات اللغة والدورات أو الدبلومات إن وجدت.   وأشارت الجامعة إلى أنه يتم تقديم الطلبات بالنسبة للذكور مباشرة إلى مكتب مدير الإدارة بالكلية بخليص، وبالنسبة للإناث فيتم تقديم الطلبات مباشرة إلى مكتب مشرفة الإدارة بالكلية (بشطر الطالبات بخليص)؛ علماً بأن فترة التقديم ستكون لمدة (عشرة) أيام؛ اعتباراً من 10/ 10/ 1436هـ، إلى 21/ 10/ 1436هـ؛ وذلك خلال وقت الدوام الرسمي، مع حرص الجامعة على مراجعة المتقدمين لموقعها الإلكتروني www.uj.edu.sa.    واس- جدة: استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود- حفظه الله- في قصر السلام، اليوم؛ وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية "سامح شكري"، والوفد المرافق له.   ونقل الوزير "شكري" لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات الرئيس المصري "عبدالفتاح السيسي" وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف.   وحمّل الملك المفدى الوزير "شكري" نقل تحياته لرئيس جمهورية مصر العربية، مؤكداً- أيده الله- عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين، وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات.  واس- جدة: تستعد وزارة الحج لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل، بعد أن أنهت لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل؛ ما أدى إلى الارتفاع غير المبرر للأسعار، إلى جانب الشكاوى التي تم رصدها أيضاً من عدم وضوح للخدمات التي تقدَّم للحجاج.    وأوضح علي بن محمد الغامدي، المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج، أن الوزارة تهدف من خلال البرنامج إلى إيجاد حلول مناسبة، تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات، وتضمن جودة الخدمات من منطلق الحرص والمحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات، في إطار مسؤوليتها لتنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق توجيهات الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يُسر وسهولة.    وأشار إلى أن الوزارة كلفت في هذا الصدد فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى والملك عبدالعزيز بإجراء دراسة، تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج، وكذلك أسعارها، من خلال مسح ميداني، ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات، ولكل شريحة سعر محدد، وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون. وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى، يتمكن من خلاله الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً.    وأبان الغامدي أن برنامج التسجيل الإلكتروني يحقق فوائد عدة، منها: توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار، ويمكن للحاج الحجز والدفع إلكترونياً؛ ما يسهل وييسر الاستعدادات للحج، كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعاً نظامياً، يتم الرجوع إليه في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد. مع العلم بأن الطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا.    وأفاد بأن الوزارة كانت قد نظمت اجتماعاً بحضور وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة، وطالب معاليه خلال الاجتماع المجتمعين بإبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية، وبعد هذا الاجتماع عُقدت ثلاثة اجتماعات، وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات، منها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة، والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج.    وأكد أن هذا البرنامج سيحقق -بمشيئة الله تعالى- تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكُّن من الحج بأسعار وخدمات مناسبة، وفي الوقت نفسه يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة، ويعود بالربح على الشركات أيضاً.    وأبدى المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام استعداد الوزارة لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه، مشيراً إلى أن هناك نظاماً مماثلاً مطبقاً على المعتمرين القادمين من خارج السعودية، وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج.  واس- جدة: أجرى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس اتصالاً هاتفيًا بجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين، ملك المملكة الأردنية الهاشمية.   وجرى خلال الاتصال بحث العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين، ومستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية.  واس- جدة: تلقى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اتصالاً هاتفياً اليوم من الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي.   وجرى خلال الاتصال بحث تطورات الأوضاع في الساحة اليمنية، والجهود المبذولة من تحالف دعم الشرعية في اليمن في مرحلة إعادة الأمل التي تقودها المملكة العربية السعودية بما يحقق عودة الاستقرار والشرعية في الجمهورية اليمنية.   كما استعرضا مجالات الإغاثة وتسخير المملكة كل الإمكانيات لإيصال المساعدات الإغاثية والإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق خلال الهدنة الإنسانية التي تبدأ اليوم لمدة خمسة أيام.  واس- جدة: تستعد وزارة النقل بمنطقة مكة المكرمة حاليًا لتنفيذ أربعة مشاريع طرق تربط العاصمة المقدسة بمحافظة جدة، وتجعل من عملية التنقل بين المدينتين في غاية السهولة.   وأوضحت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة في بيان صحفي أن الفرق الفنية من المهندسين والاستشاريين وعمال البناء والتشييد باشرت مهام عملها على جنبات طريق الحرمين السريع، وطريق مكة القديم، وطريق هدى الشام، وطريق مكة جدة المباشر، والطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حداء الجموم، لتتوافق تلك المشاريع حين الانتهاء منها مع "الخطة العشرية" لمنطقة مكة المكرمة، ما ينعكس إيجابًا على سهولة الحركة للمواطنين في المنطقة، بجانب تخفيف الحركة المرورية على طريق الحرمين السريع، خصوصًا خلال موسمي الحج والعمرة.   وبحسب تقدير عددٍ من الاقتصاديين فإن أكثر من 35 مليون نسمة يستفيد من تلك المشاريع، التي تشكل "قفزة" في النقل، ما تجعل من منطقة مكة "أيقونة" حضارية، لما ستحققه من اختصار للوقت حال الزحمة في التنقل بين مدينتي جدة ومكة، مشيرين إلى أن إنشاء تلك الطرق ستخفض نسبة الحوادث المرورية، لما تتميز به الطرق الجديدة من سعة في المسارات والتحذيرات المرورية، إضافة إلى الرقابة الدائمة لرجال أمن الطرق لتحقيق أعلى معدلات السلامة لمرتادي تلك الطرق.   وأفادت الإدارة بأن وزارة النقل قد أعلنت في عام 1432هـ انتهاء المرحلة الأولى بتكلفة 59 مليون ريال، التي بدأت من أم الجود في اتجاه الشميسى بطول (17 كلم)، ويتكون من 4 مسارات، وانطلقت أعمال المشروع في مرحلته الثانية التي تمر بعدة مراحل من محافظة جدة إلى العاصمة المقدسة، مدعومًا بمشاريع تكميلية ضمن التوسعة، مشيرة إلى إزالة جسر وادي فاطمة، وبناء جسر جديد، فيما بلغ عدد العقارات المنزوعة للطريق نحو 590 عقارًا، فيما تبقى تنفيذ المرحلة الثالثة للمشروع، الذي يمتد بحسب المقترح الموجود حاليًا مرورًا بأحياء المتنزهات والعدل والأجاويد والهدى والخمرة والسرورية والمحجر وغليل وبترومين لينتهي إلى ناحية البحر في جنوب جدة.   من جانب آخر وصف مدير عام إدارة الطرق والنقل بمنطقة مكة المكرمة المهندس محمد توفيق مدني، تلك المشاريع التي تربط محافظة جدة بالعاصمة المقدسة بالمشاريع النوعية الضخمة، وهي مشروع طريق مكة المكرمة / جدة السريع، ومشروع طريق مكة المكرمة / جدة القديم، ومشروع طريق بريمان / هدى الشام / مكة المكرمة، ومشروع طريق مكة المكرمة / جدة المباشر، ومشروع للشاحنات يربط بين الطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حداء / الجموم.   وأشار المهندس مدني إلى أن مشروع طريق مكة جدة السريع يبلغ طوله (72 كلم)، ويعد امتدادًا لجسر الخير (الميناء) بمحافظة جدة، إلى إشارة ميدان الدوارق بالعاصمة المقدسة، بواقع 4 مسارات في كل اتجاه وجزيرة وسطية، فيما يجري تنفيذ المسار الخامس لكامل الطريق، لتشمل كلا الاتجاهين وتغيير السياج الحديدي بحواجز خرسانية على جانبي الجزيرة الوسطية لكامل الطريق، بطول يزيد على 53 كيلو مترًا، في كل اتجاه، بتكلفة إجمالية بلغت 90 مليون ريال.   وكشف "مدني" أن الانتهاء من معظم أعمال المشروع ستتم - بمشيئة الله - قبل موسم حج هذا العام ، مشيرًا إلى أن مشروع طريق مكة المكرمة / جدة القديم، يبلغ طوله ( 53 كلم )، ويتم الإشراف على تنفيذه من أمانة العاصمة المقدسة - وزارة النقل - أمانة محافظة جدة.   وأشار إلى أن أعمال تنفيذ مشروع طريق مكة المكرمة / جدة القديم، تبدأ من تقاطع قرية المرشدية إلى مركز حداء، بطول ( 500 , 8 كلم)، حيث يجري تنفيذ مشروع توسعة وتحسين للطريق بعرض (4 مسارات) بجانب إنشاء كتف جانبي لكل اتجاه ضمن أعمال المجموعة السادسة، كما يجري أيضًا تنفيذ مشروع تقاطع ربط مركز حداء / الجموم، بالدائري الجنوبي لمحافظة جدة، الذي يمر بعددٍ من العوائق تتمثل في عددٍ من العقارات جارٍ الانتهاء من تنفيذها.   وأفاد المهندس مدني بأن وزارة النقل تعمل على تحقيق أعلى معدلات الاستفادة من طريق مكة المكرمة / هدى الشام، بحيث يوفر طريقًا بديلاً إضافيًا يربط بين مكة المكرمة ومحافظة جدة، ويخفف أيضًا من الضغط على طريق الحرمين الذي يشهد حاليًا الكثير من الأعمال التي يتطلبها مشروع قطار الحرمين وغيره من المشاريع الحيوية، فيما بلغت تكلفة تنفيذ المشروع (86.977.146) ريال، فيما يجري العمل حاليًا على تنفيذ مشروع إنارة الطريق بالكامل مع وضع الحواجز الخرسانية في الجزيرة الوسطية لفصل الطريق.   وأبان المهندس مدني أن العمل قائم على قدم وساق في تنفيذ مشروع طريق مكة جدة "مباشر"، مبينًا أن الطريق يبلغ طوله 430 , 72 كلم، بتكلفة إجمالية بالمراحل الجاري تنفيذها ( 216, 407 ,814 ريال)، وأن المرحلة الأولى بلغ أطوالها ( 438,5 كلم )، فيما المرحلة الثانية ( 6, 18 كلم)، والمرحلة الثالثة ( 27 كلم )، بإجمالي ( 500 , 53 كلم )، والمتبقي ( 93, 18 كلم ) ، وهي المتمثلة في المرحلة الرابعة التي يجري طرحها منافستها، مشيرًا إلى أن بداية الطريق من تقاطع حي النزهة بمحافظة جدة بالقرب من مطار الملك عبدالعزيز، ليتم ربط الطريق بالدائري الثالث في حي السلامة بالعاصمة المقدسة، ويتم تنفيذ الطريق بعدد (4 مسارات) في كل اتجاه.   وأوضح إلى أن العمل يجري لتنفيذ مشروع طريق للشاحنات، يربط الطريق الدائري الثاني بجدة، بطريق حداء / الجموم ، بأطوال إجمالية بلغت (32 كلم ) فيما يجري تنفيذ جزءين من الطريق، والجزء الأول بطول ( 5 كلم ) فيما يبلغ الجزء الثاني من الطريق بطول (10 كلم)، فيما يتبقى مسافة ( 17 كلم ) على الطريق ، ستنفذ في المراحل القادمة - بمشيئة الله تعالى -، وتبلغ تكلفة الأجزاء الجاري تنفيذها ( 999 , 999 , 169 ريالاً ).   وفي ختام حديثه لفت إلى أن أهمية هذا الطريق تكمن في نقل حركة الشاحنات من الميناء إلى جنوب جدة باتجاه طريق حداء / الجموم ، ثم الاتجاه إلى طريق السيل إلى المنطقة الشرقية مرورًا بمنطقة الرياض، الأمر الذي يقلص حركة الشاحنات على جسر الخير (الميناء) وطريق مكة / جدة السريع، بهدف إبعاد الشاحنات عن الدخول إلى محافظة بحرة.  
  
 
  
  واس- جدة: أعلنت كلية الهندسة بجامعة الملك عبدالعزيز توفّر وظيفة معيد بقسم الهندسة المدنية تخصص "هندسة مدنية - هندسة مساحة" للعام الدراسي 1435/ 1436هـ.   واشترطت الكلية في المتقدم أن يكون سعودي الجنسية، وحاصلاً على درجة البكالوريوس في تخصص "الهندسة المدنية" من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها، وألا يقل التقدير في البكالوريوس عن "جيد جداً"، مع حسن السيرة والسلوك، وألا يتجاوز العمر 30 سنة، مع الحصول على الدرجة المطلوبة في التوفل، أو STEP أو IELTS 0.   ودعت الراغبين إلى تقديم الطلبات مصحوبة بالأوراق الثبوتية من وثيقة تخرج وكشف درجات معتمد وشهادات الدورات والدبلومات التي اجتازها -إن وُجدت- إلى مكتب رئيس قسم الهندسة المدنية بمبنى كلية الهندسة رقم 44 غرفة رقم 44C24 أو على العنوان البريدي ص.ب 80204 جدة 21589 أو البريد الإلكتروني [email protected] /* */، بدءاً من تاريخ 1 إلى 30/ 11/ 1436هـ خلال الدوام الرسمي.  واس- جدة: أعلنت قيادة القوات المشتركة في بيانٍ لها اليوم؛ استشهاد الجندي أول "يحيى متعب الشامري"- رحمه الله- من منسوبي القوات البرية بعد إصابته بمقذوف بقطاع جيزان، داعية الله بأن يتغمده بواسع رحمته ويتقبله مع الشهداء، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان، إنا لله وإنا إليه راجعون.  واس- جدة: أعلنت جامعة جدة عن توفر عدد من الوظائف الشاغرة بمسمى "محاضر" و"معيد"، في عدة تخصصات بكلية العلوم والآداب بفرع الجامعة في محافظة الكامل.   واشترطت الجامعة أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، وحاصلاً على درجة الماجستير لـ"المحاضر"، والبكالوريوس لـ"المعيد"، من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها، وألا يقل التقدير في الماجستير والبكالوريوس عن جيد جداً لوظيفة محاضر، وفي البكالوريوس عن جيد جداً لوظيفة معيد، وألا يتجاوز العمر 35 سنة للمحاضر، وللمعيد 30 سنه، مع حسن السيرة والسلوك، وأن يكون المتقدم حاصلاً على الدرجة المطلوبة في التوفل أو STEP أو IELTS (ويُستثنى من ذلك الحاصلون على مؤهلاتهم من الجامعات الأمريكية والأوروبية).   وطلبت الكلية ممن تنطبق عليهم الشروط، زيارة الموقع الإلكتروني للجامعة؛ لمعرفة التخصصات المطلوبة وأماكن ومواعيد التقديم، مع إرفاق السيرة الذاتية، وصورة الهوية الوطنية، أو كارت العائلة، ووثيقة التخرج للبكالوريوس لوظيفة "معيد"، مع إحضار المعادلة لخريجي الجامعات الخارجية، ووثيقة التخرج للبكالوريوس والماجستير لوظيفة "محاضر"، مع إحضار المعادلة لخريجي الجامعات الخارجية، مع كشف درجات معتمد وشهادات امتحانات اللغة والدورات أو الدبلـومات إن وجدت.  واس- جدة: وجّه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهداء العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي - رحمهم الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذين استشهدوا أمس، معاملة الشهداء السعوديين مادياً ومعنوياً.   وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس استشهادهم أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني. 