    وجهت محكمة أميركية الاثنين تهمة التورط بالإرهاب إلى مشتبه بقيامه بجمع أموال لتنظيم متطرف يدعم تنظيم داعش. وكان عرفان دميرتاش المعروف أيضا بنصر الله أوقف في يناير الماضي وتم ترحيله من ألمانيا يوم الجمعة، وهو يواجه إمكانية الحكم عليه بالسجن 70 عاما على أربع اتهامات منفصلة. وبموجب اتهام فدرالي يعود إلى ديسمبر 2011 ورفعت عنه السرية فان دميرتاش التركي الذي يحمل جنسية هولندية قام بجمع أموال لحركات متطرفة في أوزبكستان خلال إقامته في هولندا. وشدد مساعد مدير مكتب التحقيقات الفدرالي "إف بي آي" المكلف الملف اندرو ماكيب على أن الحركة الإسلامية في أوزبكستان "منظمة مصنفة إرهابية نشطت بشكل مباشر ضد القوات الأميركية وحلفائنا". وتشتبه السلطات بان دميرتاش مسؤول عن تجنيد مقاتلين للحركة أيضا، وأنه قام بذلك في أفغانستان وفرنسا والأردن وهولندا وباكستان وتركيا وغيرها من الدول، حيث أوقف في ألمانيا في يناير. وتم توجيه الاتهام إلى دميرتاش بتامين دعم مادي لإرهابيين ودعم مادي وموارد لمجموعة إرهابية أجنبية وتلقي تدريب عسكري من قبل هذه المجموعة واستخدام أو حمل سلاح ناري خلال أو بشكل مرتبط بجريمة، وهذه الاتهامات مرتبطة بأفعال تمت بين يناير 2006 ومايو 2008. وقال المدعي العام للولاية فنسنت كوهين أن "ترحيله إلى الولايات المتحدة خطوة كبيرة نحو اتهامه في دوره المفترض لتعزيز الإرهاب في الولايات المتحدة وأوروبا".     أعلن صندوق النقد الدولي الاثنين أن اليونان لم تعد في حالة تخلف عن السداد حيال الصندوق بعدما دفعت متأخرات مستحقاتها والبالغة حوالي ملياري يورو. وأصبح بإمكان أثينا الآن الحصول مجددا على تمويل وقروض من صندوق النقد الدولي الذي ساهم إلى جانب المفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي في إنقاذ البلاد. وقال المتحدث باسم الصندوق جيري رايس في بيان "يمكنني أن أؤكد أن اليونان سددت اليوم كل مستحقاتها لصندوق النقد الدولي وهي لم تعد في حالة تخلف عن السداد". وبفضل 7,16 مليارات يورو أفرج عنها بشكل عاجل الاتحاد الأوروبي الجمعة، سلمت اليونان الاثنين دفعتين تخلفت عن سدادهما في 30يونيو و13 يوليو إلى صندوق النقد الدولي يبلغ مجموعهما ملياري يورو.     رفع العلم الكوبي اليوم الاثنين على مبنى وزارة الخارجية الأميركية مع الاستئناف التاريخي للعلاقات الدبلوماسية بين هافانا وواشنطن بعد سنوات من العداء بين البلدين. وأضيف العلم الكوبي إلى إعلام الدول الأخرى المرفوعة خارج المبنى في العاصمة الأميركية، وسيرفع أيضاً على مقر البعثة الدبلوماسية الكوبية في واشنطن التي رفعت الاثنين إلى مستوى سفارة.     أطلقت مجموعة بوينغ الأميركية لصناعة الطائرات السبت تحذيراً لشركات الطيران بشأن طراز 777 وذلك إثر سقوط قطعة معدنية من منظومة العجلات الخلفية لطائرة من هذا الطراز تابعة لشركة إير فرانس بعيد إقلاعها من شانغهاي. وقالت بوينغ أن القطعة المعدنية تزن 60 كلغ وقد سقطت الاثنين فوق ضاحية شانغهاي بعيد إقلاع طائرة تابعة لاير فرانس كانت تقوم بالرحلة 111 المتجهة من شنغهاي إلى باريس، مشددة على أن الحادث لم يؤد إلى إصابات. وبحسب صحيفة صنداي مورنينغ بوست التي تصدر في هونغ كونغ فإن القطعة المعدنية سقطت من على ارتفاع 3700 متر واخترقت سقف مصنع، في حين أكملت الطائرة رحلتها وهبطت في باريس بدون مشاكل. وقال كريس فيليرز المتحدث باسم بوينغ أن القطعة المعدنية التي سقطت من الطائرة ليست جزءا من منظومة العجلات بحد ذاتها بل قطعة من الغطاء الخارجي للمنظومة يعمل بمثابة باب يفتح ويغلق عند دخول وخروج المنظومة، مشيرا إلى أن مكمن الخلل هو في قطعة مهمتها تثبيت هذا الباب، وأضاف "نحن نتعاون بشكل وثيق مع عملائنا وقد زودناهم بالإرشادات بشأن الصيانة اللازمة". ولفت المتحدث إلى أن بوينغ عممت على شركات الطيران التي تستخدم طراز 777 مذكرة تتضمن الاجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذه المشكلة، مؤكدا أن الشركة أدخلت التعديلات اللازمة على الطائرات 777 التي لا تزال قيد التصنيع. وهناك أكثر من 1100 طائرة بوينغ 777 في الخدمة حاليا حول العالم تشغلها عشرات شركات الطيران.     أعلنت عائلة محمد يوسف عبدالعزيز الشاب الأميركي الذي قتل خمسة جنود في هجوم مسلح استهدف مركزين عسكريين في تشاتانوغا بولاية تينيسي الخميس قبل أن ترديه الشرطة، أن ابنها كان مصابا بالاكتئاب، ودانت "العمل العنيف الشائن" الذي قام به. وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات "عملا إرهابيا". كما جرح شخصان هما أحد مسؤولي التجنيد في مشاة البحرية وشرطي. وقالت عائلة عبدالعزيز في بيان أذاعه صحافي في الإذاعة الوطنية انه "ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا"، مؤكدة أن "الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه"، وأضاف البيان "لسنوات عديدة عانى ابننا من الاكتئاب، إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن". وبعدما عبرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. وكان عبدالعزيز (24 عاما) أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا، الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز والثاني مركز لقوات الاحتياط، حيث يسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس، فيما طلب مكتب التحقيقات الفدرالي (اف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبدالعزيز في الخارج بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك لشبكة سي إن إن الإخبارية أن "كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق". إلا أن مكتب التحقيقات الفدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب عن هجوم "مستوحى من تنظيم داعش". وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفدرالي ايد رينولد "حاليا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير عبدالعزيز". وعلى إثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احتراما لذكرى الضحايا. وخلال عطلة نهاية الأسبوع تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي، وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبدالعزيز إلى الخارج وتثير اهتمامهم خصوصا رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. حيث نقلت صحيفة نيويورك تايمز عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات أن عبدالعزيز أمضى حوالي سبعة أشهر العام الماضي في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة تواجده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا. ويبدو أن سلوك والده كان عنيفا إذ تقدمت والدته بطلب طلاق في العام 2009 ثم تراجعت عنه لاحقا، وقد شكت من تعرضها هي وأولادها الخمسة للضرب مراراً من قبل زوجها. وأفادت معلومات أن والده خضع للتحقيق بشبهة ارتباطات بمجموعة إرهابية لكن تمت تبرئته في نهاية المطاف، وكانت صحيفة واشنطن بوست ذكرت أن يوسف عبدالعزيز المولود في فلسطين خضع لرقابة أمنية لبعض الوقت بعدما تبرع بالمال لمنظمات مقربة من حركة حماس التي تصنفها الولايات المتحدة "إرهابية". والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبدالعزيز مع السلطات كانت توقيفه في ابريل بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية.     طالب الرئيس الاميركي باراك اوباما الذي يبدأ جولة في افريقيا، بان تأخذ العلاقات بين الولايات المتحدة والقارة الافريقية "بعدا جديدا". وقال اوباما الاربعاء خلال استقباله في البيت الابيض دبلوماسيين ومسؤولين سياسيين واقتصاديين ومنظمات غير حكومية تعمل في افريقيا، ان "افريقيا هي مكان ديناميكي لا يمكن تخيله حيث توجد بعض الاسواق الاكثر نموا في العالم، وهناك اناس مهمون". واضاف "لهذا السبب وبوصفي رئيس، اعمل جاهدا كي تأخذ علاقاتنا مع افريقيا بعدا جديدا" مشيرا الى ارتفاع الصادرات الاميركية الى القارة واطلاق مبادرات من اجل التطوير، خصوصا التجارة والصحة وايضا الامن الغذائي. واشار الى ان "العلاقات مع افريقيا هي في الولايات المتحدة بالتأكيد عميقة وقديمة ومعقدة". وقال ايضا "يحصل احيانا عدم فهم واحيانا حذر. ولكن عندما تطلعون على كل الدراسات فان الشعب الافريقي يحب الولايات المتحدة وما تمثله. ربما بطريقة غير متساوية مع قارات اخرى". واضاف "ما لا يصدق هو عندما تنظرون من هو الشعب الاكثر فرحا والاكثر تفاؤلا فان الافارقة هم دائما من بين هذه الشعوب بالرغم من الفقر وبالرغم من النزاعات". وبدأ اوباما أمس جولة في نيروبي وكينيا، مسقط رأس والده، التي سيقوم باول زيارة لها كرئيس للولايات المتحدة قبل ان يتوجه الى اثيوبيا حيث سيكون اول رئيس اميركي على الاطلاق يزور هذا البلد. وكان متحدث باسم البيت الابيض اعلن امس الاربعاء ان اوباما ليس بحاجة لتغيير برنامج رحلته في افريقيا بالرغم من نشر تفاصيل عن زيارته لكينيا. وردا على سؤال حول تفاصيل زيارته وتاريخ وصوله الى كينيا الذي نشرته سلطات الطيران المدني الكينية، قال جوش ايرنست ان هذا الامر لا يبرر تغيير برنامجه. واضاف خلال لقاء مع الصحافيين ان "تفاصيل برنامج الرئيس التي تعتبر اساسية لامنه هي تفاصيل لم تنشر حتى الان". واوضح "لا نعتقد حتى الان ان اجراء اي تغيير في البرنامج او تغيير مسار الرحلة امر ضروري".     وجهت لجنة محلفين أول أمس الأربعاء إلى ديلان روف المشتبه بميوله العنصرية الاتهام بارتكاب جرائم كراهية واتهامات أخرى في المجزرة التي وقعت في 17 يونيو الماضي وأودت بحياة تسعة سود في تشارلسون بولاية كارولاينا الجنوبية. وتضاف اللائحة التي تضم 33 اتهاماً الى الاتهامات التي وجهتها الولاية بالقتل والشروع بالقتل الى المشتبه به البالغ من العمر 21 عاما والذي يمكن ان يواجه عقوبة الاعدام في حال ادانته. وقالت وزيرة العدل لوريتا لينش خلال الاعلان عن التهم في مؤتمر صحافي في واشنطن «اعمال العنف ذات الدوافع العنصرية مثل هذه، نموذج الارهاب الداخلي».واضافت «يواجه روف في هذه الجرائم عقوبات فدرالية تصل الى السجن مدى الحياة او الاعدام».واعتقل روف في كارولاينا الجنوبية غداة دخوله كنيسة عمانوئيل الاسقفية الميثودية للانضمام الى حلقة درس ثم اطلق النار على تسعة مشاركين في الحلقة بمسدس غلوك عيار 45. وبين الضحايا كبير قساوسة الكنيسة كليمنتا بينكني والذي كان ايضا عضوا في مجلس الشيوخ عن ولاية كارولاينا الجنوبية. بينما نجا ثلاثة اشخاص من الموت. وعثر على موقع الكتروني يعتقد انه لروف يضم آراء عنصرية ضد الاميركيين الافارقة اضافة الى صور لروف حاملا اسلحة والعلم الكونفدرالي. وقالت لينش ان الحكومة الاميركية تتهم روف بتسع عمليات قتل وثلاث محاولات قتل بموجب قانون جرائم الكراهية الذي يمنع استخدام القوة لايذاء اي شخص على اساس العرق او اللون. وقالت المدعية ان روف متهم ايضا بموجب قانون ثان متعلق بجرائم كراهية يمنع استخدام القوة للتعبير بحرية عن معتقدات دينية. وقالت لينش «اخيرا، وجه الاتهام لروف باستخدام سلاح في عمليات القتل هذه ذات الدوافع العنصرية ومحاولات الاغتيال». واضافت انه لم يتم اتخاذ أي قرار حول مسألة طلب عقوبة الاعدام وأن المشاورات مع اهالي الضحايا ستكون «جزءًا مهماً من عملية اتخاذ القرار هذه». وليس لولاية كارولاينا الجنوبية قوانين خاصة بجرائم الكراهية، غير ان الاتهامات بالقتل التي توجهها لروف يحتمل ان تصل عقوبتها للاعدام. وصدمت المجزرة الاميركيين اذ وقعت في احدى اقدم واشهر الكنائس الافريقية -الاميركية في الجنوب في مدينة كانت في وقت ما مركز تجارة العبيد عبر المحيط الاطلسي وفي 1861 انطلقت منها شرارة الحرب الاهلية.وأشعلت المجزرة مجدداً المعارضة القوية لمعركة العلم الكونفدرالي حيث صوت النواب في وقت سابق هذا الشهر على إنزال العلم المثير من امام برلمان كارولاينا الجنوبية. وقالت لينش «أراد روف تصعيد التوترات العرقية وسعى للثأر لما اعتقد انها أخطاء ارتكبها اميركيون افارقة بحق البيض». واضافت لينش وهي ايضا من السود «لتنفيذ هدفيه بإثارة التوترات العرقية والثأر، قرر روف قتل اميركيين من السود بسبب عرقهم».     حث الرئيس الأميركي باراك أوباما بريطانيا على البقاء في الاتحاد الاوروبي معتبرا ان هذا الامر ضروري للحفاظ على نفوذ بريطانيا على المستوى الدولي. 
وجاءت تعليقات أوباما خلال مقابلة مع "بي.بي.سي" بثت الخميس، وقبل استفتاء بريطاني مرتقب سيحدد مسألة بقاء بريطانيا في الاتحاد الاوروبي. 
وقال اوباما "ان وجود المملكة المتحدة داخل الاتحاد الاوروبي يعطينا ثقة اكبر حيال متانة الوحدة على ضفتي الاطلسي". 
وذهب اوباما الى حد وصف الاتحاد الاوروبي بانه "حجر الزاوية للمؤسسات التي بنيت بعد الحرب العالمية الثانية" وساعدت على جعل المجتمع الدولي "أكثر أمنا وازدهارا". 
وكان رئيس الوزراء البريطاني المحافظ ديفيد كاميرون قد وعد باجراء استفتاء حول عضوية بريطانيا في الاتحاد الاوروبي قبل نهاية 2017. 
والاستفتاء الذي يأتي بعد فوز وسط اليمين المحافظ الذي ينتمي له كاميرون بغالبية واضحة في الانتخابات العامة في مايو الماضي، من المقرر ان ينظم قبل 2017 لكن قد يجري مطلع العام المقبل. 
ويتفاوض كاميرون مع قادة دول الاتحاد الاوروبي بشأن تغيير شروط عضوية بريطانيا في الاتحاد قبل اجراء الاستفتاء. 
والشهر الماضي قال كاميرون للصحافيين في قمة مجموعة السبع في المانيا ان هدفه "اعادة التفاوض والحصول على اتفاق يكون في مصلحة بريطانيا ثم التوصية ببقاء بريطانيا فيه". واهتز الاتحاد الاوروبي في الاسابيع القليلة الماضية اثر مفاوضات شائكة بين اليونان والدائنين الدوليين لضمان صفقة انقاذ ثالثة لاثينا ومنع خروجها من الاتحاد.     تعقد الولايات المتحدة واليابان وعشر دول اخرى من منطقة المحيط الهادئ اجتماعا هذا الاسبوع لوضع اللمسات الاخيرة على اتفاق الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ. 
ويتعرض هذا الاتفاق على غرار نظيره الاوروبي المثير للجدل (اتفاق التجارة والاستثمار عبر الاطلسي) للانتقاد لان المحادثات بشانه تتم وسط تعتيم اعلامي وبهدف غير معلن هو تعزيز الشركات المتعددة الجنسيات. 
الا ان الدول ال12 التي تلتقي اعتبارا من غد الثلاثاء في هاواي تؤكد ان هذا الاتفاق سيعزز النمو في المنطقة وسيفرض على الصين التي لا تشارك في المفاوضات ان تفتح اقتصادها بشكل اكبر. 
وكان الرئيس الاميركي باراك اوباما وهو من المدافعين عن المعاهدة اعلن في مايو "ان لم نحدد نحن قواعد التجارة العالمية فان الصين ستقوم بذك وبشكل يصب في مصلحة المؤسسات والعمال في الصين". 
وبعد مفاوضات بدات قبل سنوات، تامل واشنطن التي تمثل مع شركائها 40% من اجمالي الناتج الداخلي العالمي، بأن يؤدي اللقاء في هاواي الى اتفاق او سيسمح على الاقل بوضع اسس لتسوية على المدى القصير. 
وفي مطلع يوليو، اعلنت الحكومة الاسترالية انها تتوقع التوصل الى اتفاق "في الاسابيع الثلاثة او الاربع المقبلة". 
والقت الولايات المتحدة بثقلها لدفع المحادثات قدما على امل تخفيف القيود الجمركية لتسريع المبادلات. 
وبعد معركة صعبة في الكونغرس، حصل اوباما في اواخر يونيو على السلطات التي تخوله تسريع التفاوض بعد معارضة من قبل الديموقراطيين. 
ويعتبر الرهان كبيرا ايضا بالنسبة الى الدول الاخرى التي يشملها اتفاق الشراكة الاستراتيجية والواقعة في القارة الاميركية (البيرو وتشيلي وكندا والمكسيك) وفي اسيا (بروناي واليابان وماليزيا وسنغافورة وفيتنام) واوقيانيا (استراليا ونيوزيلندا). 
وتامل اليابان، الاقتصاد الثالث في العالم ان يؤدي الاتفاق الى اقرار اصلاحات داخلية لا تلقى شعبية من اجل تحرير قطاع الزراعة. كما تامل فيتنام بدخول اسواق جديدة لا تزال مغلقة امامها اليوم. 
واوضح بيتر بتري معد دراسة حول اتفاقية الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ لمعهد بيترسون لوكالة فرانس برس "انها المفاوضات التجارية الاكثر اهمية منذ عشرين عاما". 
وتابع بتري "سيكون لها فوائد مهمة غير مباشرة على الطريقة التي سيعاد فيها صياغة القواعد التجارية في مختلف انحاء العالم". 
الا ان هذه النقطة هي موضع قلق المجتمع المدني الذي يخشى ان يؤدي اتفاق الشراكة الى رفع قيود عامة على حساب الحقوق الاجتماعية والبيئية. 
واعلنت نقابة "ايه اف ال-سي آي او" وهي من الابرز في الولايات المتحدة انه "من الواضح ان اتفاق الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ لن يؤدي الى انشاء وظائف كما انه لن يحمي البيئة او يضمن النوعية الجيدة للواردات"، مشيرة الى ان الشركات المتعددة الجنسيات هي "المستفيد الاول". 
وبحسب وثائق سرية نشرها موقع ويكيليكس فان الاتفاق يمكن ان يتيح لمستثمرين ان يقاضوا دولا وان يؤدي الى رفع اسعار الادوية وتعزيز حماية الملكية الفكرية على حساب المستهلكين. 
واكد دين بيكر من معهد "سنتر فور ايكونوميك اند بوليسي ريسيرتش" ان "الناس سيدفعون مبالغ اكبر لشراء ادوية او منتجات عليها براءة اختراع. والامر مشابه لزيادة في الضرائب". 
وهذه الانتقادات مشابهة لما تعرض له اتفاق الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الاطلسي والذي لا تزال المفاوضات بشانه جارية بين الاميركيين والاوروبيين منذ يوليو 2013. 
ويبدو التوصل الى تسوية بالنسبة الى الاتفاق عبر المحيط الهادئ اقرب منها بالنسبة الى الاتفاق عبر المحيط الاطلسي الا ان الوقت يداهم ادارة اوباما.     تراجع عدد الصحافيين العاملين في الصحافة المكتوبة بنسبة 10,4% في الولايات المتحدة خلال سنة، وذكر التقرير السنوي الذي نشرته "الجمعية الاميركية لمحرري الصحف" ان 32,900 صحافيا كانوا يعملون في الصحافة اليومية في 2014 في مقابل 36,700 في 2013، أي أن حجم التراجع بلغ 3800 وظيفة. 
 
واوضحت الاحصاءات أن الصحف واسعة الإنتشار ارتفع عدد الصحافيين فيها إلى 13,98%، أما الصحف محصورة الإنتشار وصل الى 15,9%، وفي المقابل كشف التحقيق الذي احصى حوالى 1400 صحيفة يومية في الولايات المتحدة، ان عدد الصحافيين قد تراجع 21,58% في الصحف التي تطبع ما بين 100 الف و250 الف نسخة. 
 
واوضح كين دوكتر المحلل المتخصص في وسائل الاعلام في مكتب اوتسل ان "التراجع الحاصل يأتي في افضل سنة خلال عقد تقريبا للاقتصاد الاميركي"، واضاف "اذا ما وضعنا توقعات بالاستناد الى التراجع الحالي، سيكون الصحافيون العاملون في الصحافة المكتوبة في 2016 او 2017 اقل من النصف مقارنة عما كانوا قبل 16 عاما". 
 
وخلص التقرير الى القول ان 12,76% من الصحافيين كانوا ينتمون الى اقلية عرقية في 2014، ما يعني تراجعا طفيفا مقارنة مع 13,34% في 2013.     نددت الولايات المتحدة بأشد العبارات اليوم الجمعة بالهجوم الإرهابي الوحشي في الضفة الغربية المحتلة والذي أدى إلى مقتل طفل فلسطيني حرقا بعدما أضرم مستوطنون إسرائيليون متطرفون النار في منزل ذويه. 
وقالت الخارجية الأميركية في بيان "نرحب بالأمر الذي أصدره رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو لقوات الأمن باللجوء إلى كل السبل المتوافرة لديها لاعتقال القتلة الذين ارتكبوا ما سماه عملا إرهابيا وإحالتهم أمام القضاء".     غادر وزير الخارجية الاميركي جون كيري مساء الجمعة واشنطن متوجها الى الشرق الاوسط في جولة يستهلها في مصر لاجراء محادثات لاحياء التعاون بين الدولتين، وينتقل بعدها الى قطر لطمأنة دول الخليج القلقة من الاتفاق النووي الايراني. 
 
وهذه الجولة ستسمر حتى الثامن من أغسطس تشمل ايضا محطات عدة في جنوب شرق آسيا، وفي مصر سيلتقي كيري الاحد مع نظيره المصري سامح شكري في "حوار استراتيجي" بين الدولتين الحليفتين اللتين توترت العلاقة بينهما اثر اطاحة الجيش بمحمد مرسي في العام 2013.     اثار صندوق النقد الدولي الخميس شكوكا جديدة في خطة مساعدة اليونان بتأكيده ان مساهمته فيها ستبقى معلقة الى ان يعلن الاوروبيون التزاما "عمليا" بخفض ديون اثينا. 
وهذا ليس الشرط الوحيد الذي وضعه الصندوق للمساهمة في ثالث عملية تمويل لليونان منذ 2010 اذ اكد ان على اثينا تبني حزمة "كاملة" من الاصلاحات، كما قال مسؤول كبير في الصندوق. 
وقال المسؤول الذي طلب عدم ذكر اسمه ان "قرارات صعبة مطلوبة من الجانبين" و"الصندوق لن يشارك الا اذا تم تحقيق هذين الشرطين". وتابع ان هذا الامر "سيحتاج الى الوقت" وعلى الارجح الى بضعة اشهر. 
واضاف "لا احد يجب ان يكون لديه اوهام بان جهة واحدة تستطيع حل المشكلة بمفردها". 
ويمكن لهذا الشرط ان يكون مشكلة كبيرة لبعض الدول الاوروبية على رأسها المانيا، التي جعلت مساهمة صندوق النقد الدولي احد الشروط الاساسية لخطة المساعدة لاثينا التي تبلغ قيمتها نحو 86 مليار يورو. 
وبعد الاتفاق الذي وقع في 13 يوليو، بدأت مفاوضات في اثينا خلال الاسبوع الجاري بين اليونان ودائنيها في اجواء من التوتر السياسي في هذا البلد. ويفترض ان تنتهي المفاوضات قبل الموعد المحدد في 20 اغسطس. 
لكن صندوق النقد الدولي قال ان هذه المفاوضات التي يفترض ان يشارك فيها وزيرا الاقتصاد والمال اليونانيان لن تتطرق الى القضايا "الحاسمة" التي تسمح بمساهمته في الخطة. 
وقال المسؤول في هذه الهيئة الدولية "من الواضح ان هذه المناقشات لن تتناول حاليا عددا من القضايا الحاسمة لبرنامج على الامد المتوسط". 
وبذلك ستبقى مسألة الدين بعيدة عن طاولة المفاوضات بينما يعتبرها الصندوق اساسية لانه لا يستطيع منح قروض لاي بلد ما لم يكن دينه "قابلا للوفاء". 
ولا يمكن للدين اليوناني الذي يبلغ حوالى 170 بالمئة من اجمالي الناتج الداخلي ان يحقق معايير هذه الهيئة المالية الدولية اذا لم يوافق الاوروبيون على خفض "كبير" في هذا الدين، كما كررت الاربعاء المديرة العامة للصندوق كريستين لاغارد. 
وكان الاوروبيون متحفظين جدا في هذا المجال لكنهم باتوا يتقبلون الفكرة تدريجيا وان كانت طرق تطبيقها ما زالت غير واضحة. 
لكن على الرغم من كل ذلك، قال صندوق النقد الدولي انه لن يشارك "كمجرد مشاهد" في المفاوضات التي بدأت بصعوبة في اثينا حيث يمكن الدعوة الى انتخابات عامة مبكرة. 
وفي اتصال مع وكالة فرانس برس، قلل مسؤول اوروبي من اهمية تحذير صندوق النقد وقال "يبدو كل ذلك منسجما مع قمة (13 تموز/يوليو) ومع الجدول الزمني الاوروبي". 
واضاف "المهم ان يتم احراز تقدم على الارض وهذا ما نقوم به مع صندوق النقد الدولي". 
من جهته، اقترح رئيس الوزراء اليوناني الكسيس تسيبراس رسميا على اعضاء حزب سيريزا اليساري الراديكالي الذي يرأسه، عقد مؤتمر استثنائي في سبتمبر المقبل لتحديد موقف مشترك حول الاتفاق مع دائني البلاد الذي طعنت فيه اقلية داخل الحزب. 
وقال رئيس الوزراء امام اللجنة المركزية للحزب في اثينا "اقترح عقد مؤتمر مفتوح وديموقراطي في سبتمبر" مضفيا طابعا رسميا على مبادرة اطلقها منذ ايام عدة. 
ويأمل تسيبراس خلال هذا المؤتمر الاستثنائي، جمع غالبية داعمة للاتفاق مع الدائنين الذي تم توقيعه في 13 يوليو. واذا نجحت خطة تسيبراس، يمكنه الطلب من المعارضين الامتثال لقرارات الغالبية والانضباط في تصويت البرلمان. 
واضاف تسيبراس متوجها الى المعارضين داخل الحزب "اذا كان البعض يعتقد ان رئيس وزراء آخر، او حكومة اخرى يمكنها القيام بأفضل من هذا، فليقولوا ذلك علنا". 
وقدم تسيبراس اقتراحا اخر يقضي باجراء مشاورة داخلية واصفا اياها ب"الاستفتاء"، بدءا من غدا الاحد. 
وقال "انا لا انفي ان (...) رفاقا يقولون ان على الحزب اتخاذ قرارات قبل المصادقة على الاتفاق (مع الدائنين)، وتحديدا لانهم يريدون الغاء هذا الاتفاق (...). اقترح اذاً معالجة هذه القضية على الفور(...) من خلال تنظيم استفتاء في الحزب الاحد ". 
ويرفض معارضو الاتفاق داخل سيريزا ان ينتظروا، بحسب رغبة تسيبراس، انتهاء المفاوضات مع ممثلي الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي لتوضيح ميزان القوى داخل الحزب. وواجه تسيبراس تمردا كبيرا من نوابه حيث صوت 32 من بين 149 منهم ضد اجراءات التقشف في منتصف يوليو الحالي، وامتنع ستة منهم عن التصويت، ولم ينجح التصويت الا بفضل تأييد احزاب المعارضة.     اعلن مفاوضو الدول ال12 حول اتفاقية للتجارة الحرة عبر المحيط الهادئ في ختام اجتماعهم في هاواي انهم لم يتوصلوا الى اتفاق نهائي خلال هذا اللقاء. 
وقال الممثل الاميركي الخاص للشؤون التجارية مايكل فرومان ان الدول المشاركة في المفاوضات قررت استكمال المباحثات على صعيد ثنائي بهدف تذليل آخر العراقيل التي ما زالت تعترض اتمام "اتفاقية التجارة الحرة في منطقة المحيط الهادئ". 
ولم يحدد اي موعد لعقد اجتماع جديد للدول ال12 (الولايات المتحدة والبيرو وتشيلي وكندا والمكسيك وبروناي واليابان وماليزيا وسنغافورة وفيتنام واستراليا ونيوزيلندا) التي تمثل مجتمعة حوالى 40 بالمئة من اجمالي الناتج المحلي العالمي وليس بينها الصين. 
ويهدف الاتفاق الى خفض الحواجز الجمركية والتنظيمية وملاءمة مختلف التشريعات من اجل تسهيل المبادلات التجارية. 
وقال فرومان خلال مؤتمر صحافي شارك فيه ممثلون عن الدول ال12 "بعد اكثر من اسبوع من الاجتماعات المثمرة احرزنا تقدما كبيرا وسنواصل العمل لتسوية عدد قليل من المسائل وفتح الطريق امام اختتام المفاوضات". 
وعقد الاجتماع في ماوي احدى جزر ارخبيل هاواي الواقع وسط المحيط الهادئ. 
وبعد مفاوضات بدات قبل سنوات عدة، كانت واشنطن تأمل التوصل سريعا الى اتفاق نهائي كي يتسنى للكونغرس المصادقة عليه قبل الانطلاقة الفعلية لحملة الانتخابات الرئاسية والتشريعية في الولايات المتحدة في نوفمبر 2016. 
وبعد معركة صعبة في الكونغرس، حصل اوباما في اواخر يونيو على السلطات التي تخوله تسريع التفاوض بعد معارضة من قبل الديموقراطيين. وقد اعتبر اجتماع هاواي حاسما للتوصل الى اتفاق نهائي. 
ويمكن ان يمنع اي تأخير في الاتفاق المصادقة عليه من قبل الكونغرس قبل الانتخابات الرئاسية الاميركية. 
وتثير عدة قضايا خلافات بين الدول المشاركة في المفاوضات مثل دخول بعض المنتجات الى الاسواق مثل الالبان والارز والسكر الى جانب مسائل الملكية الفكرية واسعار الادوية وقطع غيار السيارات. 
ووصف اجتماع هاواي بالحاسم للتوصل الى اتفاق بعد سنوات من اجتماعات التفاوض التي يعود اولها الى 2008. 
ويدين معارضو اتفاق التجارة الحرة عبر المحيط الهادىء، مثل اتفاق التبادل الحر عبر الاطلسي، السرية التي تلف المفاوضات بشأنه ويؤكد انه يهدف خصوصا الى تعزيز مصالح الشركات الكبرى المتعددة الجنسيات. 
وقال لوري والاش مدير منظمة "بابليك سيتيزن غلوبال تريد ووتش" في واشنطن ان "عدم التوصل الى اتفاق في اجتماع الفرصة الاخيرة هذا نبأ سار لسكان هذا الكوكب بسبب التهديدات التي تنطوي عليها الاتفاقية للوظائف والاجور والغذاء السليم والادوية باسعار جيدة وغيرها". 
واكد فرومان من جهته انه "في هذه المرحلة الاخيرة من المفاوضات نحن واثقون اكثر من اي وقت مضى بان اتفاقية التبادل الحر عبر المحيط الهادىء باتت في متناول اليد وستعزز الوظائف والنمو الاقتصادي". 
واضاف فرومان "كما يقال دائما في المفاوضات التجارية +لا شىء انجز طالما لم ينجز كل شىء". 
وقال وزير التجارة الاسترالي اندرو روب ان المفاوضات "على وشك" ان تؤدي الى نتيجة. واضف في بيان "اتخذنا قرارات اولية حول اكثر من تسعين بالمئة من القضايا". 
والمح ممثل نيوزيلندا تيم غروزر الى ان الالبان ما زالت واحدة من القضايا التي تثير خلافات. وقال "في كل المفاوضات التي شاركت فيها في السنوات الثلاثين الاخيرة كان موضوع الالبان من آخر النقاط التي تتم تسويتها لان السوق افسدت لفترة طويلة". 
وتطالب نيوزيلندا خصوصا بامكانيات اكبر لدخول سوق الالبان في كندا لكن هذه القضية بالغة الحساسية لرئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر الذي يفترض ان يخوض انتخابات في اكتوبر المقبل.     أكد البنتاغون الاثنين أن الولايات المتحدة نفذت أول غارة جوية لها في الأراضي السورية «للدفاع» عن مجموعة من المقاتلين المعارضين الذين دربتهم. 
وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية بيل اوربان أن هذه الغارة الدفاعية الأميركية الأولى من نوعها على الأراضي السورية نفذت الجمعة لمؤازرة مجموعة مقاتلين دربتهم الولايات المتحدة ويطلقون على انفسهم اسم مجموعة "سوريا الجديدة"، وقال "علينا أن نتحرك للدفاع عن مجموعة سوريا الجديدة التي دربناها وجهزناها". 
وكان مسؤول كبير في الإدارة الأميركية أعلن أن الولايات المتحدة قصفت مواقع لجبهة النصرة، الفرع السوري لتنظيم القاعدة، وذلك ردا على هجوم شنته هذه الجماعة المتطرفة على مقاتلين معارضين دربتهم واشنطن. 
وكان المتحدث باسم البيت الابيض جوش ايرنست قال الاثنين أن على النظام السوري "أن لا يتدخل" في العمليات التي تقوم بها القوات المعارضة التي دربتها الولايات المتحدة، وإلا فإن "خطوات إضافية" قد تتخذ للدفاع عنها، في تهديد مبطن بإمكان اللجوء إلى الضربات الجوية ضد قوات النظام السوري، مشددا في الوقت نفسه على أن الأخيرة لم تحاول حتى الآن عرقلة تحركات المجموعات العسكرية التي تدعمها الولايات المتحدة. 
وبين المجموعات العسكرية التي تدعمها واشنطن وحدة تتالف من 54 عنصرا موجودة في محافظة حلب منذ منتصف يوليو داخل مجموعة من المعارضين المسلحين ينشطون في إطار ما يعرف بالفرقة 30. واستهدفت جبهة النصرة هذه المجموعة ما دفع الولايات المتحدة إلى توجيه ضربات جوية إلى مواقع لهذا التنظيم الذي يعتبر فرع القاعدة في سوريا. 
ونفت وزارة الدفاع الأميركية أن يكون قد خطف أي من عناصر هذه الفرقة من الذين تدربوا على أيدي الولايات المتحدة. إلا أن المرصد السوري لحقوق الإنسان أعلن أن ثمانية من العناصر ال54 خطفوا مساء الأربعاء على أيدي جبهة النصرة التي عادت وتبنت عملية الخطف. 
وبثت جبهة النصرة الأحد شريط فيديو يظهر فيه خمسة أشخاص على الأقل يسيرون في حقل، أيديهم وراء رؤوسهم، برفقة شخص ملثم مسلح، وأكدت أنهم من عناصر هذه الفرقة بعد خطفهم.     أكدت مسؤولة كبيرة في حملة هيلاري كلينتون الانتخابية لشبكة "سي إن إن" أن الأنباء عن احتمال ترشح نائب الرئيس الأميركي جو بايدن للسباق الرئاسي لا تؤثر على السيدة الأولى السابقة. 
وقالت جنيفر بالمييري الناطقة باسم حملة كلينتون لمحطة سي إن إن "سندعه يتخذ قراره". إلا أنها أضافت "ندرك صعوبة الحصول على ترشيح الحزب الديموقراطي.. لا أوهام لدينا ولم نتصور يوما أن الأمر سيكون سهلا". 
وكانت صحيفة نيويورك تايمز ذكرت السبت أن بايدن يفكر بخوض الانتخابات التمهيدية للحزب الديموقراطي ضد هيلاري كلينتون في السباق للفوز بترشيح الحزب إلى الانتخابات الرئاسية المقررة في 2016. 
وقالت الصحيفة أن "مستشاري بايدن بدأوا اتصالات مع قادة ديموقراطيين ومتبرعين للحملات الانتخابية الذين لم يلتزموا دعم هيلاري كلينتون بعد أو عبروا عن قلقهم مما اعتبروه نقاط ضعف متزايدة لديها كمرشحة" عن الحزب. وتابعت أن بايدن يعقد اجتماعات في مقر إقامته "ليتحدث إلى أصدقاء وأقرباء ومتبرعين" بشأن منافسته هيلاري كلينتون في ولايتي ايوا وهامشير الرئيسيتين.     أطلق الرئيس الأميركي باراك أوباما خطته المنتظرة جداً حول "التهديد الكبير" الذي يشكله التغيير المناخي على العالم، مؤكداً ضرورة التحرك فورًا وأعلن عن فرض قيود غير مسبوقة على محطات توليد الكهرباء. 
وقال أوباما في البيت الأبيض حيث أعلن الخطة الأميركية من أجل طاقة نظيفة إنه أحد التحديات الأساسية في عصرنا. 
وتتألف الخطة من سلسلة قواعد وتوجيهات ستفرض للمرة الأولى على محطات توليد الكهرباء أن تخفض بحلول 2030 انبعاثاتها من غاز ثاني أوكسيد الكربون بنسبة 32% عما كانت عليه في 2005. 
وقال الرئيس الأميركي: إنه "ليس هناك تحد يشكل تهديداً اكبر لمستقبلنا وللأجيال القادمة، من التغيير المناخي"، وأضاف "في معظم الأوقات، الإشكاليات التي نواجهها مؤقتة ويمكننا انتظار تحسن الأمور إذا عملنا بجد"، وتابع محذراً "لكن هذه واحدة من الحالات النادرة بحجمها وآثارها، التي لا يمكن أن تنعكس ما لم نقوم بحلها ولن نتمكن على الأرجح من التأقلم معها بشكل كافٍ". 
وأكد أوباما الذي جعل من قضية البيئة إحدى أولوياته منذ 2008 على التهديد الذي يشكله التغيير المناخي وخصوصاً محطات توليد الكهرباء مصدر غاز ثاني أوكسيد الكربون، ووصف أوباما القيود التي فرضت على محطات توليد الكهرباء بأنها أهم خطوة تقوم بها الولايات المتحدة في مكافحة تبدل المناخ. 
وتثير هذه القضية جدلاً حاداً في الولايات المتحدة حيث ما زالت المحطات التي تعمل على الفحم تنتج 37% من احتياجات البلاد من الكهرباء.     دافع الرئيس الاميركي باراك اوباما أمس عن الاتفاق مع ايران حول برنامجها النووي، محذرا المشرعين الاميركيين من ان رفض الحلول الدبلوماسية سيؤدي الى الحرب ويهدد مصداقية الولايات المتحدة. 
وفي معرض وصفه لنقاش الكونغرس الاتفاق مع طهران بانه "اهم نقاش يتعلق بالسياسة الخارجية" خلال عقد، قال اوباما ان على الكونغرس الا يتأثر بضغط المنتقدين، الذين اعتبر انهم اثبتوا خطأهم. 
وقال ان "الاشخاص انفسهم الذين دافعوا عن الحرب في العراق يرفضون الآن الاتفاق النووي مع ايران"، داعيا المشرعين الى اختيار الدبلوماسية الاميركية القوية التقليدية، واضاف "من سخرية القدر ان المستفيد الاكبر من هذه الحرب في المنطقة كانت ايران التي عززت موقعها الاستراتيجي عبر اسقاط صدام حسين، عدوها منذ وقت طويل". 
وقال اوباما ان "رفضا للاتفاق من جانب الكونغرس سيجعل اي ادارة اميركية مصممة على منع ايران من حيازة سلاح نووي تواجه خيارا وحيدا: حرب اخرى في الشرق الاوسط. لا اقول ذلك لاكون تحريضيا. انه واقع". 
واضاف "اذا اطاح الكونغرس بالاتفاق، فسنفقد اكثر من مجرد القيود على برنامج ايران النووي او العقوبات التي فرضناها بدقة.. سنفقد شيئا اكثر قيمة، المصداقية الاميركية كقائدة للدبلوماسية، وكمرتكز للنظام العالمي". 
وسارع رئيس الحزب الجمهوري راينس بريباس الى انتقاد ما اعتبره خطابا "صادما" ينبغي ان يشعر اوباما ب"العار". 
ولطالما اعتبر اوباما ان التصويت لصالح غزو العراق كان خطأ فادحا ادخل الولايات المتحدة في حرب عبثية استمرت ثماني سنوات وأريقت فيها الكثير من الدماء. وفي استشهاده بحرب العراق التي يعارضها الرأي العام بشكل واسع للتدليل على الخيار الواجب اتباعه في مسألة الاتفاق مع ايران، ذكر اوباما بجهود الرئيس الراحل جون كينيدي للحد من التجارب النووية. وفي خطاب في العام 1963 في الجامعة ذاتها، وقبل بضعة اشهر من اغتياله، دعا كينيدي الى السلام مع الاتحاد السوفياتي في مواجهة المخاوف من اندلاع حرب نووية. 
واعلن كينيدي انذاك بذل جهود دبلوماسية للحد من "واحد من اكثر المخاطر التي تواجهها البشرية في العام 1963، وهي استمرار انتشار السلاح النووي". 
وقال اوباما ان "الرئيس الشاب قدم رؤية مختلفة.. القوة بالنسبة اليه هي قوات مسلحة قوية والاستعداد للوقوف دفاعا عن قيمنا في جميع انحاء العالم". 
وينص الاتفاق النووي على رفع العقوبات عن ايران مقابل فرض قيود على برنامجها النووي، الذي كان الغرب يشتبه بانه مجرد غطاء لمساعي طهران من اجل حيازة القنبلة النووية. 
ومن المتوقع ان يصوت الكونغرس على الاتفاق خلال اسابيع. 
وسبق لاوباما ان اكد مرارا ان البديل من الاتفاق الحالي مع ايران هو عمل عسكري ضدها، الامر الذي ندد به معارضوه باعتبار انه معادلة غير صحيحة، لان البديل بنظرهم هو اتفاق افضل مع ايران لا ينص فقط على تفتيش مواقعها وتحديد قدرتها على التخصيب بل يفكك تماما برنامج طهران النووي. 
والجدل الدائر حول البرنامج النووي الايراني خلق انقساما بين الحزبين داخل الكونغرس حيث يواجه معارضة شديدة من الجمهوريين الذين يسيطرون على المجلسين. ويحتاج اوباما الى دعم الديموقراطيين لتفادي اطاحة المشرعين بهذا الاتفاق. 
في المقابل، اقر الرئيس الاميركي بأن ايران قد تستخدم قسما من الاموال التي ستستعيدها اثر رفع العقوبات عنها لتمويل "تنظيمات ارهابية"، لكنه اعتبر ان هذا الامر يظل افضل من نظام ايراني، وصفه ب"الخطير والقمعي"، مسلح نوويا، مشددا على اننا "قادرون على محاسبة" الايرانيين اذا مارسوا الخداع. 
ولم يوفر اوباما اسرائيل في خطابه، مؤكدا انها الدولة الوحيدة التي عبرت عن معارضتها علنا للاتفاق النووي. 
وقال الرئيس الاميركي ان "كل دول العالم التي عبرت عن موقفها علنا ايدت (الاتفاق) باستثناء الحكومة الاسرائيلية". 
واضاف "لا يمكن لاحد ان يلوم الاسرائيليين لوجود شكوك عميقة لديهم حول اي اتفاق مع حكومة كالحكومة الإيرانية". لكنه اعتبر ان "ايران مسلحة نوويا تمثل خطرا اكبر على اسرائيل والولايات المتحدة والعالم، من ايران تستفيد من العقوبات".     قتل مسلح مساء الاربعاء بعد ان اطلق النار داخل سينما قرب مدينة ناشفيل في ولاية تينيسي في جنوب الولايات المتحدة، كما اعلنت الشرطة المحلية. 
واعلنت شرطة مدينة مترو ناشفيل في تغريدة على حسابها على موقع تويتر "موت المشتبه باطلاقه النار في سينما هيكوري 8" في مدينة انتيوش. ولم يعرف في الحال ما اذا كان الحادث اسفر عن قتلى آخرين ولكن قنوات التلفزيون بثت مشاهد اظهرت اعدادا كبيرة من سيارات الشرطة والاسعاف امام السينما. 
كذلك لم تعرف هوية المسلح ولا دوافعه، ولكن صحيفة تينيسيان المحلية اكدت انه كان يحمل سلاحا ناريا ومطرقة. 
وأضافت الصحيفة ان الشرطة تفتش ايضا حقيبتي ظهر. 
ووقع اطلاق النار اثناء عرض فيلم "ماد ماكس"، بحسب ما نقلت الصحيفة عن متحدث باسم الشرطة الذي اكد ان الشرطيين دخلوا الصالة قبل ان يتمكن المسلح من اطلاق النار عليهم وان احدهم رد باطلاق النار على المسلح. 
ويأتي هذا الحادث بعد اسبوعين فقط من هجوم مشابه نفذه مسلح في سينما لافاييت في لويزيانا (جنوب)، مما اسفر عن مقتل امرأتين واصابة تسعة مشاهدين آخرين بجروح، قبل ان ينتحر مطلق النار. 
وفي 2012 وقع هجوم مماثل ولكن حصيلته كانت اكبر بكثير اذ اطلق يومها مسلح النار على متفرجين في سينما بمدينة اورورا اثناء مشاهدتهم فيلم "باتمان" مما اسفر عن مقتل 12 شخصا واصابة 70 آخرين بجروح. وينتظر مطلق النار ما اذا كانت هيئة محلفين ستحكم عليه بالاعدام ام لا.     سدت اليونان الخميس مبلغ 186,3 مليون يورو لصندوق النقد الدولي متحاشية تأجيلاً جديداً للدفع في وقت تجرى فيه مفاوضات من أجل خطة مساعدة ثالثة لهذا البلد. 
وقال متحدث باسم صندوق النقد الدولي في بيان إن "اليونان سددت الخميس الفوائد المتوجبة عليها لصندوق النقد الدولي"، وهي المرة الأولى منذ مطلع يونيو التي تفي اليونان التي تواجه صعوبات مالية كبيرة، بالتزاماتها تجاه صندوق النقد الدولي ضمن المهل المحددة. يشار الى ان ممثلين عن صندوق النقد الدولي والمفوضية الاوروبية والبنك المركزي الاوروبي موجودون في اثينا منذ اسبوع من اجل وضع خطة مساعدة باكثر من 80 مليار يورو يجب ان تقر قبل 20 اغسطس.     جددت الولايات المتحدة التأكيد الخميس على عزمها اتخاذ الإجراءات اللازمة من أجل إقفال سجن غوانتانامو العسكري ب"شكل مسؤول" وذلك رداً على تقرير من منظمة الدول الأميركية. 
وقال مسؤول في وزارة الخارجية الأميركية فضل عدم الكشف عن هويته "نتخذ جميع الإجراءات اللازمة من أجل تقليص عدد المعتقلين في غوانتانامو وإغلاق مركز الاعتقال بشكل مسؤول يتيح حماية أمننا القومي". 
وأكد أن ستة معتقلين نقلوا من سجن غوانتانامو منذ مارس وأن ملفين آخرين هما قيد الدرس مع إمكانية إعادة تقييمها. 
وأضاف "كما أوضح الرئيس باراك أوباما مرات عدة فان هذه الإدارة عازمة على إغلاق مركز غوانتانامو". 
وكان قسم حقوق الإنسان في منظمة الدول الأميركية قد دعا الأربعاء الولايات المتحدة إلى إقفال السجن العسكري وإحالة المعتقلين أمام المحاكم الفدرالية. 