 وفر برنامج الأغذية العالمي مواد غذائية لحوالي 340 ألف شخص في ثماني من المناطق الأكثر تضررًا في مدينة عدن اليمنية.
وأعلن البرنامج في بيان أصدره اليوم أنه يقوم بتوزيع حصص غذائية تشمل " دقيق القمح والبقول وزيت الطهي " وتكفي لمدة شهرين إلى المواقع التي لم يتم الوصول إليها منذ شهر أبريل الماضي نتيجة للصراع.
وقال " إنه يعمل على التغلب على انعدام الأمن للوصول إلى الأسر اليائسة وغير قادرة على إطعام أطفالها " .
وتمكن البرنامج منذ أبريل من الوصول إلى حوالي 2.6 مليون شخص من المتضررين من النزاع ومن شدة انعدام الأمن الغذائي في 13 محافظة في اليمن .  أدان منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، نيكولاي ملادينوف، جريمة استشهاد طفل فلسطيني حرقاً وإصابة عائلته بجروح بالغة، إثر استهداف المستوطنين المتطرفين لمنزل العائلة الفلسطينية وإحراقه في قرية دوما بمدينة نابلس في الضفة الغربية .
وقال ملادميوف في بيان : إننا ندين بشدة هذا العمل الاجرامي المتعمد الذي أدى إلى مقتل طفل فلسطيني وإصابة عائلته بجروح بالغة، داعياً إلى إجراء تحقيق كامل وفوري لتقديم مرتكبي هذه الجريمة الإرهابية إلى العدالة .
وأشار المبعوث الأممي إلى أن هذه الجريمة البشعة قد نفذت لهدف سياسي، قائلا " يجب ألا نسمح لمثل أعمال الكراهية والعنف بالتسبب بمزيد من المآسي وبدفن أي أمل في السلام، مبيناً أن هذه الجريمة تعزز الحاجة إلى حلّ فوري للصراع ووضع حد للاحتلال .  كشفت منظمة الصحة العالمية اليوم النقاب عن لقاح فعال تم تطويره حديثا لمكافحة مرض الإيبولا القاتل، وأثبت فعالية كبيرة، في منع الانتشار الحالي للمرض، وتفشيه في المستقبل.
وأفادت المنظمة في بيان صحفي أن التجارب بدأت على لقاح (VSV-EBOV) في مارس الماضي في غينيا، إحدى الدول في غرب أفريقيا التي يتفشى فيها المرض، وأظهرت نتائج واعدة الأسبوع الجاري، وتم اتخاذ قرار فوري بتوسيع استخدام اللقاح لجميع الأشخاص المعرضين للخطر.  أقامت المملكة العربية السعودية علاقات دبلوماسية مع جمهورية جزر فيجي.
ووقع المندوب الدائم للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة في نيويورك السفير عبدالله بن يحيى المعلمي على اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية، فيما قام بالتوقيع عن فيجي معالي المندوب الدائم لجمهورية جزر فيجي لدى الأمم المتحدة السفير بيتر ثومسون.
وبهذه المناسبة، أكد معالي السفير المعلمي ومعالي السفير ثومسون حرص البلدين على تعزيز العلاقات وتوسيع آفاق التعاون بينهما في شتى المجالات.
وقرر البلدان إقامة العلاقات الدبلوماسية وفقاً لأحكام اتفاقية العلاقات والحصانات الدبلوماسية الموقعة في فيينا 1961م، واعتباراً من البلدين أن هذه الخطوة هي اللبنة الأولى التي ستسهم في تطوير العلاقات على مستوى التمثيل وجميع المجالات الاقتصادية والسياسية.  أقامت المملكة العربية السعودية علاقات دبلوماسية مع جمهورية جُزر فيجي. حيث وقع المندوب الدائم للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة في نيويورك السفير عبدالله بن يحيى المعلمي على اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية، فيما قام بالتوقيع عن فيجي مندوبها الدائم لدى الأمم المتحدة السفير بيتر ثومسون.
وبهذه المناسبة، أكد السفيران حرص البلدين على تعزيز العلاقات وتوسيع آفاق التعاون بينهما في شتى المجالات. 