 أكدت رئيسة فريق " لأمتنا نحيا التطوعي " سليمى الشهراني، أن فريقها الذي يتولى تنظيم معرض "صُنع في عسير" استطاع عرض العديد من المنتجات وحظيت بإقبال متزايد، مشيرة إلى أن الفريق يطمح بتنظيم المعرض بصفة سنوية.
وأوضحت أن فكرة المعرض تتمثل في تعريف المجتمع بالحرفيات والموهوبات بمنطقة عسير، مشيرة إلى أن المعرض يشمل المنتجات الحديثة والقديمة، ويشارك في تنظيمه 10 متطوعات، مضيفة أن الفريق قام بإنشاء المعرض قبل عام حيث تم مخاطبة العديد من الجهات الحكومية ومنها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير التي استحسنت الفكرة ودعمها مدير عام الهيئة بالمنطقة المهندس محمد العمرة وممثل البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع" يحيى مفرح.
وبينت أن الفريق سبق له تنفيذ كسوة الشتاء بجمع الملابس وتوزيعها على المحتاجين بالإضافة إلى توزيع وجبة إفطار صائم لـ 100 شخص بمستشفى أبها العام.  جذب ركن العسل بمهرجان أبها للتسوق الـ 17 الزائرين وذلك من خلال تقديم العديد من أنواع العسل التي تلبي احتياجات المتسوقين وزوار المهرجان.
وأوضح صاحب إحدى الشركات الوطنية غالب بن أحمد الهبوب أن العسل الطبيعي المعروض حالياً خلال أيام المهرجان يشهد إقبالاً من المتسوقين وذلك لتعدد استخداماته ومنها العلاج بالعسل من الأمراض والحروق، بالإضافة إلى تقديمه في المناسبات لإكرام الضيف، معدداً أنواع العسل التي يزيد الإقبال عليها ومنها الشوكة، والسدر، والزهور، والسلم، والمجرة، والسمر، بالإضافة إلى بيع أقراص العسل الطبيعي.
من جهته، بين البائع فاضل محمد أن فوائد العسل كثيرة وقد ذكرت في القرآن الكريم، لافتاً إلى أن عسل الشوكة مفيد للآلام الباطنية، في حين يفيد عسل الزهور الأطفال، وذلك لاحتوائه على عدد من الزهور، ويستهوي عسل السدر المتسوقين حتى أصبح يسمى بفاكهة العسل لتعدد فوائده، كما يزداد الإقبال على عسل السلم لمرضى السكري.
بدوره، أكد البائع علي العامري أن طرق حفظ العسل كثيرة ومنها حفظه في الزجاج والاستيل والفخار، لافتاً إلى أن أسعار العسل تتراوح ما بين 150 ريالاً إلى 700 ريال للكيلو الواحد .  شهد جناح الأسر المنتجة في مهرجان أبها للتسوق إقبالاً من مرتادي المهرجان وسط أجواء من الدعم والتحفيز وتبادل الخبرات؛ حيث تنوعت السلع المعروضة والمنتجات ما بين الملابس والأطعمة والإكسسوارات.
وأوضحت مسؤولة الأسر المنتجة بمهرجان أبها للتسوق فاطمة الزامل، أن منظمي مهرجان أبها للتسوق والقائمين عليه أبدوا اهتماماً بجناح الأسر المنتجة، من خلال تخصيص مكان فسيح ومُنظم، أتاح الفرصة لمشاركة الأسر بفعالية وعرض أكبر قدر من منتجاتهم، مؤكدةً أن دعم هذه الأسر يأتي في مقدمة الأهداف، من خلال الاستفادة من المهرجان لتسويق منتجاتهم، وتشجيع الأيدي العاملة من النساء للاعتماد على النفس في كسب الرزق.
ونوهت بالحضور والتفاعل الذي حظي به الجناح، واصفةً إياه بالمحفز للأسر المشاركة، التي أكدت أن الجناح فتح لهن المجال في تسويق منتجاتهن، والتواصل مع أصحاب الأعمال.  تنطلق اليوم بأبها فعاليات ملتقى السياحة المعرفية الأول بحزمة من البرامج والفعاليات الصيفية، وذلك بمركز الملك فهد الثقافي بقرية المفتاحة.
ويستمر الملتقى الذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومعرض مشكاة التفاعلي (السعودية 2050) ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436 هـ 30 يوما، ويسهم في النهوض بالمستوى الثقافي والمعرفي لدى شباب المنطقة، وتنمية أفكارهم، وتطوير قدراتهم العلمية في جو علمي يجمع بين الترفيه والتعليم.  يترقب زوار مدينة أبها كل مساء بالقرب من حديقة بحيرة السد عروض الصوت والضوء والألعاب النارية التي تضيء سماء أبها، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. يتخللها أوبريت "الحزم" ومسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية تقوم بها أحد الفرق الصينية، والنوافير المائية، وعروض الصور الوطنية والبيئة على امتداد 300 متر على سد أبها .
من جهته أوضح مدير عام الشركة الوطنية السياحية "سياحية" المهندس صالح قدح, أن هذه الفعالية تحظى باهتمام الزوار للمنطقة ، ويقبل على مشاهدتها الآلاف يوميا على مدرج بحيرة السد, الذي يستوعب ما يقارب 2000 شخص, لافتاً النظر إلى أن فعالية عروض الصوت والضوء التي تستمر على مدى 40 يوماً تحظى بمتابعة مجلس التنمية السياحي بالمنطقة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير .  شهدت منطقة عسير أمس هطول أمطار غزيرة على مدينة أبها وضواحيها ومتنزهات الأمير سلطان، والفرعا، والحبلة، هذه الأمطار رسمت البسمة والمتعة على محيا زوار المنطقة في أجواء ربيعية.
فيما سجّلت المتنزهات الواقعة على مرتفعات عسير كمتنزه السودة غربي أبها ومتنزه السحاب في بني مازن أجواء باردة بعد هطول الأمطار، لتحيط بها الكتل الضبابية من كل جانب.
وتوقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للأيام الخمسة القادمة عن مدينة أبها هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18إلى 21 درجة مئوية.  تفاعل عدد من زوار وأهالي منطقة عسير مع تجربة «الحافلة السياحية» التي انطلقت أولى رحلاتها من مدينة أبها مؤخراً.
وتجوب الحافلة يوميًا طُرقات مدينة أبها الحالمة، متنقلة بين عدد من المواقع السياحية داخل المدينة، وهي الحزام، وممشى الضباب، والجبل الأخضر، وقرية المفتاحة، وغيرها من معالم المدينة التاريخية والحضارية.
وبيّن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة، أن الحافلة تنقل ما يقارب 500 راكب عبر 10رحلات يومياً، منذ بداية موسم الصيف.
وتشمل الرحلة اليومية نقل مصطافي المنطقة وزوار مهرجان «أبها يجمعنا» بين أهم المواقع السياحية، والتاريخية، والأثرية، والمجمعات التجارية، مجدولة على خط سير، للتعريف بأهم الأماكن السياحية، يباشرها مرشد سياحي متخصص.  يشهد مُتحف "حضارات الأمم" المقام في قرية المفتاحة بأبها، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا إقبالاً من زوار المهرجان.
وأوضح مدير المتحف حمود عبدالله الغامدي أن المتحف تم تقسيمه إلى 8 أجنحة، أولها جناح الأحافير والذي يحتوي على مجموعة كبيرة من الأحافير والمتحجرات التي تقدر أعمارها بملايين السنين، يليه جناح الفخاريات الذي ينتمي لعدة عصور يعود العديد منها إلى ما قبل الإسلام، ثم يأتي بعده جناح النحاسيات الذي يضم مجموعة من الأدوات والأواني النحاسية التي تحوي نقوشا فنية تعود لعصور مختلفة.
وبين أن المتحف يضم جناح الأسلحة المنوعة ما بين دروع وخناجر وبنادق قديمة ومنوعة، وكذلك تم تخصيص جناح للمصنوعات الخشبية التي تضم قطعا تعكس مدى ما وصل إليه الحرفيون في ذلك الوقت من دقة وإبداعات مبهرة، لافتاً إلى أن المتحف يضم جناحا للعملات الورقية والمعدنية النادرة وبكميات كبيرة، كاشفاً أن هناك كُتبا ومخطوطات منوعة في العديد من العلوم الشرعية والتاريخية ضمن جناح مخصص للمخطوطات والمطبوعات.
وأفاد الغامدي بأن المتحف يضم أكثر من 10 آلاف قطعة أثرية تنتمي إلى عالم مختلف من حضارات الأمم السابقة، وهي قطع نادرة ونوعية، لعل أهمها وأثمنها مصحف مخطوط في عام 857 للهجرة، وهو أحد المخطوطات الهامة للمتحف، مشيرا إلى أن المتحف يضم العديد من القطع التي تنتمي لحضارات مختلفة والتي يعود تاريخها لآلاف السنين.  استهوت العربات المعلقة "التلفريك" الزوار والمصطافين، والتي تحلق في سماء منتجعات منطقة عسير على ارتفاعات شاهقة.
وأوضح رئيس الشركة الوطنية السياحية "سياحية"، صالح قدح، أن العربات تُقل أكثر من 1000 شخص بالساعة بين جبال السراة الشاهقة وإصدار تهامة الدافئة، لافتاً النظر إلى أن صيانة العربات المعلقة تتم بالتعاون مع الشركات المصنعة في النمسا وسويسرا، مبيناً أن الشركة قد وضعت استراتيجية لبرامج الصيف تشمل جميع مرافقها ومنتجعاتها السياحية بما يحقق المتعة لزوار المنطقة.
وكشف المهندس قدح أن الشركة تعمل على استقطاب الشركات العالمية للاستثمار في مجال المقاهي والأغذية والمشروبات الساخنة، مشيراً إلى أن الشركة هيأت منتجعاتها السياحية بالمنطقة التي تضم أكثر من 700 وحدة سكنية في كل من مدينة أبها، والحبلة، والسودة، والفرعاء، والمطار، وساحل البحر الأحمر، والحريضة، ومركز أبها الدولي للمعارض، مشيراً إلى أن جميع مواقع هذه المنتجعات تتميز بمواقعها الجاذبة على بحيرة سد أبها وفي منطقة الحبلة ذات الإطلالة الخلابة الطبيعية، إضافة إلى استثمار مواقع متميزة على جبال السراة لإنشاء 4 محطات للعربات المعلقة.
وأضاف: إن المديرية العامة للمياه قامت بتجهيز المنطقة المطلة على سد أبها وإزالة الأعشاب والحشائش والصخور وتنظيف المواقع المحيطة بشكل كامل، مما أسهم في تجميل الموقع وزيادة متعة المشاهدة على البحيرة، إضافة إلى قيام الشركة بتجهيز منتجع الحبلة وإطلالته على القرية القديمة، وبناء مسرح بشكل جمالي من الحجر الطبيعي يتسع لألف شخص بلغت تكلفته أكثر من 5 ملايين ريال، وذلك لإقامة العروض الشعبية والندوات والبرامج الترفيهية والثقافية في الموقع.  زار صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير بعد ظهر اليوم ، المصابين من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، الذين يتلقون العلاج في مستشفى عسير المركزي، نتيجة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع، وإصابة تسعة آخرين .
واطمأن سمو أمير منطقة عسير على صحة المصابين والخدمات الطبية المقدمة لهم ، داعياً الله تعالى أن يشفي المصابين، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه .  وجه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بإيقاف مظاهر الاحتفالات في مهرجان أبها يجمعنا لهذا العام, من أوبريتات ورقصات شعبية وألعاب
نارية, مع استمرار الفعاليات الأخرى.
جاء ذلك عقب التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير اليوم ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين, وذلك تضامناً مع أسر شهداء الواجب والمصابين.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بإيقاف مظاهر الاحتفالات في مهرجان «أبها يجمعنا» لهذا العام، من أوبريتات ورقصات شعبية وألعاب نارية مع استمرار الفعاليات الأخرى. جاء ذلك عقب التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير امس ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين، وذلك تضامناً مع أسر شهداء الواجب والمصابين.  أدى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، صلاة الميت على الشهداء الذين طالتهم يد الغدر والعدوان في مسجد قوات الطوارئ الخاصة
بالمنطقة أمس، وذلك بعد صلاة عصر اليوم في جامع الملك فيصل بأبها.
وأدى الصلاة مع سمو الأمير فيصل بن خالد، معالي مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج، ومعالي نائب مدير عام المباحث الفريق عبدالله القرني، وقائد قوة الطوارئ الخاصة بالمملكة اللواء ركن خالد بن قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، وعدد من القيادات الأمنية ومدراء الإدارات الحكومية في المنطقة وذوي الشهداء وجموع غفيرة من المواطنين.
وعقب أداء صلاة الميت على الشهداء ، قدم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - لأسر وذوي الشهداء، سائلاً الله تعالى للشهداء المغفرة والرحمة، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان .


  زار أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي اليوم رجال الأمن المصابين في العدوان الغاشم على مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الخميس الماضي، يرافقه رئيس المجلس البلدي بمنطقة تبوك الدكتور وليد الحميدي وعدد من أعضاء المجلس الذين يزورون المنطقة حالياً ، وذلك بمستشفى عسير المركزي بأبها.
وخلال الزيارة ، قدم الوفد الزائر الورود والهدايا للمصابين، مؤكدين وقوف الجميع صفاً واحداً مع القيادة الرشيدة لصد أهل البغي والعدوان، وحماية الوطن ومكتسباته من أيدي العابثين, متمنين لهم الشفاء العاجل.
من جهتهم عبر المصابون عن شكرهم وتقديرهم لأمين عسير والوفد المرافق والاطمئنان على صحتهم, التي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم,
سائلين الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ.  اطمأن معالي نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع, اليوم, على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير, والمنومين بمستشفى عسير المركزي.
ونقل الضويلع لهم تحيات معالي وزير الصحة خالد الفالح, متمنيًا لهم الشفاء العاجل .
واستمع معاليه لشرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي, ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز بن احمد هيجان , موجهًا بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين .
وقدّم المصابون من جانبهم شكرهم وتقديرهم على هذه الزيارة والخدمات الصحية المقدمة لهم .
وعلى صعيد آخر, وقف معالي نائب وزير الصحة على جاهزية المرافق الصحية بالمنطقة وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله ، وفي نهاية جولته التقى معاليه بعدد من المواطنين, واستمع إلى ملاحظاتهم .  وجّه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير, اليوم، الجهات ذات العلاقة, بتسمية عددٍ من طرقات المنطقة، وبعض المواقع الحيوية بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الخميس الماضي .
وأكد سموّه أن الإجراء يأتي وفاءً تجاه الشهداء الأبطال وتخليداً لأسمائهم، داعياً الله أن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه .  وصل - بحفظ الله ورعايته - نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود إلى منطقة عسير مساء أمس، لتقديم واجب العزاء والمواساة لذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام.
وكان في استقبال نائب خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله مطار أبها الإقليمي صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير.
كما كان في استقبال سموه مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج، ووكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش، ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج، وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، ومدير مطار أبها فهد العدواني، وعدد من كبار المسئولين من مدنيين وعسكريين.
وقد وصل بمعية نائب خادم الحرمين الشريفين، صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز ، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز ، والمستشار بالديوان الملكي عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن، ورئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد سليمان بن نايف الكثيري، ونائب مدير عام المباحث العامة الفريق عبدالله بن علي القرني.

سموه يقف على الحادث في المسجد

.. ويؤدي الصلاة في المسجد 

.. ويستمع إلى شرح من القيادات الأمنية

أمير عسير في استقبال نائب الملك

قيادات أمنية في استقبال نائب الملك

سموه لحظة وصوله عسير 

.. ويصافح مستقبليه 