    فرضت الحكومة الأمريكية أمس الثلاثاء عقوبات على ثلاثة من زعماء جماعة حزب الله الشيعية ورجل أعمال في لبنان وقالت إنهم يقومون بدور بارز في العمليات العسكرية للجماعة في سورية. وقالت وزارة الخزانة الأمريكية في بيان إن مصطفى بدر الدين وإبراهيم عقيل وفؤاد شكر - وهم مسؤولون عسكريون في حزب الله - نسقوا أو شاركوا في الدعم العسكري الذي تقدمه الجماعة لحكومة الرئيس بشار الأسد في الحرب الأهلية الدائرة في سورية. وفرضت عقوبات على شخص رابع وهو رجل أعمال في لبنان يدعى عبد النور شعلان لشرائه أسلحة لحزب الله وشحنها إلى سورية.     قالت وزارة الخارجية الأميركية إن وزير الخارجية جون كيري وصف انتخابات الرئاسة في بوروندي بأنها "معيبة للغاية" وحث الرئيس بيير نكورونزيزا على إجراء حوار "هادف وجاد" مع المعارضة. 
وفاز نكورونزيزا بفترة رئاسية ثالثة في الانتخابات التي جرت يوم الثلاثاء وقاطعتها المعارضة. ويتهم معارضون نكورونزيزا بمخالفة الدستور بترشحه للفوز بخمس سنوات أخرى في المنصب. 
وقالت لجنة الانتخابات في بوروندي الجمعة إن الرئيس حصل على 73 في المئة من الأصوات. واستند الرئيس إلى قرار محكمة لخوض الانتخابات مرة أخرى. 
وأسفر قرار نكورونزيزا الترشح لفترة رئاسية ثالثة عن أكبر أزمة سياسية في البلاد منذ انتهاء الحرب الأهلية العرقية فيها عام 2005. وقتل العشرات في احتجاجات استمرت أسابيع وفر أكثر من 170 ألف شخص إلى مخيمات للاجئين في دول مجاورة. 
ووصف كيري الانتخابات في بيان أمس الاول بأنها "معيبة للغاية" وقال "من الضروري أن تبدأ حكومة بوروندي حوارا هادفا وجادا مع المعارضة وقادة المجتمع المدني للتوصل إلى توافق بشأن سبل المضي قدما." 
ورفض حزب المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية-قوات الدفاع عن الديمقراطية الحاكم في بوروندي الانتقادات الأمريكية للانتخابات والتي جاءت قبل بدء التصويت. وقال باسكال نيابيندا رئيس الحزب إن تصريحات المسؤولين الأميركيين "سلبية ومتشائمة" وتوحي بأن "شعب بوروندي لا يمكنه أن يحكم نفسه." 
وفشلت المحادثات بين الحكومة وأحزاب المعارضة وجماعات المجتمع المدني التي استمرت عدة أسابيع في حل الخلافات. 
ودعا أجاثون رواسا وهو سياسي معارض بارز إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية. وعبرت الحكومة عن تقبلها للفكرة لكنها رفضت شروطا مثل تقصير أمد الفترة الرئاسية. 
ولم يوفد الاتحاد الأوروبي والاتحاد الافريقي مراقبين للانتخابات لأنهما قالا إن العملية برمتها لم تكن تتحلى بالمصداقية. 
وقالت دول مجاورة في منطقة شرق افريقيا لم توفد مراقبين أيضا إن التصويت كان هادئا بشكل عام يوم الثلاثاء لكن العملية "افتقرت إلى مبادئ ومعايير إجراء انتخابات حرة عادلة سلمية شفافة تتحلى بالمصداقية." 
وأشارت إلى مشاكل مثل حوادث عنف قبل التصويت ومخاوف أمنية بين الجمهور وقيود على الإعلام ومقاطعة أحزاب المعارضة للانتخابات. ودعت الدول الافريقية أيضا إلى الحوار. 
ونأت المعارضة بنفسها عن الانتخابات البرلمانية التي جرت يوم 29 يونيو حزيران وفاز بها الحزب الحاكم وعن انتخابات الرئاسة.     ظل المجال المغناطيسي للأرض حارسا للحياة على سطح الكوكب إذ يقيها من الرياح الشمسية العنيدة -وهي جسيمات مشحونة تطلقها الشمس- ولولا هذا المجال لحرمت الأرض من غلافها الجوي والمياه على سطحها. 
وقال جون تاردونو عالم الجيوفيزيقا بجامعة روشستر "دون المجال المغناطيسي لأصبح كوكبا قاحلا للغاية". 
لكن جدلا يثور بين العلماء حول الفترة الزمنية التي تكون خلالها هذا الغلاف الواقي الناشئ عن جوف الارض الذي يعج بالحديد المنصهر. 
قال العلماء إن الأدلة المطمورة في بلورات دقيقة مأخوذة من غرب استراليا أوضحت ان هذا المجال المغناطيسي نشأ منذ 4.2 مليارات عام أي قبل وقت طويل مما كان يعتقد من قبل. 
كانت تقديرات سابقة تضمنتها ابحاث قد أوضحت ان المجال المغناطيسي للأرض نشأ منذ 3.5 مليارات عام أي بعد نحو مليار عام من نشأة كوكب الأرض. وأشارت الدراسة الحديثة الى ان هذا المجال ظل يحمي الكوكب منذ فجر تاريخه. 
وقال تاردونو الذي أشرف على هذه الدراسة التي أوردتها دورية (ساينس) "الرياح الشمسية كانت أكثر ضراوة منذ أربعة مليارات عام. 
وربما كانت قدرتها على التعرية أكثر بواقع عشرة أمثال عما هي عليه الآن. دون هذا الغلاف المغناطيسي الواقي لتوافرت امكانية هائلة للنحت في الغلاف الجوي مع القضاء على المياه من على سطح الارض". 
وركزت الدراسة على احدى خامات عنصر الحديد وتسمى الماجنتايت الموجودة ضمن الحجر الكريم العتيق الزركون التي عثر عليها بمنطقة (جاك هيلز) باستراليا. 
ويعتبر الزركون من اشهر الاحجار الكريمة ويوجد فى جميع صخور القشرة الارضية في الصخور النارية والرسوبية والمتحولة ويشتهر الزركون باسم ألماس الفقراء. 
ويحتفط خام الماجنتايت بسجل لقوة المجال المغناطيسي في الوقت الذي حبس فيه الخام داخل الزركون. 
وفحص الباحثون الماجنتايت داخل بلورات الزركون التي يرجع عهدها الى 3.2 الى 4.2 مليارات عام وتوصلوا الى ان الارض كان لديها مجالها المغناطيسي في ذاك الوقت. 
ودون وجود هذا المجال لتعذر نشوء الحياة على كوكب الأرض. وقال روري كوتريل عالم الجيولوجيا بجامعة روشستر "من المعروف ان نشأة المجال المغناطيسي ترتبط بتوفير ظروف المعيشة على الارض في مراحلها الأولى". 
وأضاف "العثور على مواد جيولوجية مناسبة لقياس العمر الزمني أمر ينطوي على تحديات في حد ذاته. وحبيبات الزركون من غرب استراليا ربما تكون احدى الطرق للحصول على مثل هذه المعلومات بشأن المجال المغناطيسي في مراحله الأولى". 
ولا يوجد مجال مغناطيسي الا في كوكبين صخريين من أعضاء المجموعة الشمسية هما الارض وعطارد فيما كان للمريخ مجاله المغناطيسي لكنه تلاشى منذ أربعة مليارات عام. 
وقال تاردونو "كان للمريخ محيطاته وغلافه الجوي الكثيف". 
وأدى تلاشي المجال المغناطيسي للمريخ الى تعريض الكوكب للرياح الشمسية التي ربما تكون قد أتت عليه وعلى المياه على سطحه ليصبح كوكبا مهجورا. 