 تقيم جمعية الثقافة والفنون في أبها، عند التاسعة من مساء اليوم، حفلاً شعبيًا بمناسبة عيد الفطر المبارك، وذلك في مقر الجمعية بقرية المفتاحة بأبها. وأوضح مدير الجمعية أحمد السروي أن الجمعية تقيم هذا الاحتفال ضمن أنشطتها التي تواكب الاحتفالات بعيد الفطر المبارك، داعيًا الجميع للحضور والاستفادة مما سُيقدم في هذه المناسبة من فعاليات وبرامج.  لفت مهرجان أبها للتسوق الـ17 انتباه الزوار إلى تنوع معارضه هذا العام، ومنها معرض الفضة والعقيق الذي يشهد إقبالاً من مرتادي المهرجان.
 وأوضح البائع بسام العامري أن مرتادي المهرجان يحرصون على اقتناء أنواع متعددة من العقيق والفضة، ومنها العقيق اليماني، والتهامي، والكبدي، والشهيدي، والمصور الطبيعي والأحجار، والكوك، واليُسر، بالإضافة إلى بيع أنواع المسابح والحلي المصنوعة من الفضة.
 من جهته بيّن البائع ياسر اليافعي أن أسعار العقيق في متناول الجميع وتتراوح أسعارها ما بين 100 ريال إلى 1000 ريال للخاتم الواحد، مشيرا إلى أن أنواع الفضة القديمة تشهد إقبالا متزايد من الزوار ومنها المنثورة اللبات المطعمة بالكهرمان والمرجان.
 بدوره أكد البائع محمد ناصر أن أسواق المشغولات الفضية تطورت عن السابق بوجود أنواع متعددة من الفضة الجديدة مثل الأساور والخواتم التي تُصنع باليد دون تدخل الآلات الحديثة، لافتاً إلى أن أسعار ملبوسات الفضة تتراوح ما بين 200 إلى 500 ريال.  يرعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، مساء اليوم، حفل افتتاح مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ، وذلك بممشى الضباب بأبها.
 وأوضح مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير أمين مجلس التنمية السياحية المهندس محمد العمرة أن الحفل سيتضمن عروض أضواء الجبال والليزر، وأوبريت الصيف، ودخول المسيرات الكرنفالية والشعبية، بالإضافة إلى الألعاب النارية.
 وإلى ذلك تتوالى فعاليات المهرجان بالعديد من البرامج والفعاليات التي تركز على احتياجات العائلة والشباب، والمقامة في عدد من المواقع بمنطقة عسير.
 وتمتاز الفعاليات بتنوعها التي صممت لتناسب زوار المنطقة كافة، في ظل متابعة واهتمام صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة.
 وتقام الفعاليات في عدد من المواقع السياحية كمنتزه السودة الذي تحتضن فعالية القرية التراثية، التي يقدم فيها العديد من البرامج التي تحاكي الحياة وطُرق العيش في الماضي كالحصاد والحراثة والزراعة والأهازيج الشعبية، بالإضافة لمهرجان السودة الذي يضم المدينة الترفيهية والمسرح المفتوح، ومسرح ثلاثي الأبعاد.
 كما تشهد قرية المفتاحة بمدينة أبها، إقامة عدد من الفعاليات والبرامج، منها فعالية الشوكولاته، التي يُقدم فيها المطبخ المفتوح، ومسابقات الأطفال، ومسابقة أجمل صورة، بالإضافة إلى إقامة فعالية الرماية بالسهام، ومسرح الطفل، كما تستمر عروض الضوء والصوت والألعاب النارية كل ليلة، على ضفاف بحيرة السد بأبها.
 في حين تشهد محافظة خميس مشيط عدد من الفعاليات ومنها سباق القدرة والتحمل للفروسية على كأس سمو أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، مع استمرار فعالية معرض «صُنع في عسير» بمركز الأمير سلطان الحضاري بمحافظة خميس مشيط.  أنهت أمانة منطقة عسير استعداداتها لاستقبال الناخبين بالانتخابات البلدية في دورتها الثالثة من خلال 99 مركزاً انتخابياً، التي ستنطلق في اليوم الـ 7 من الشهر المقبل.
وأوضح المنسق العام للجنة المحلية للانتخابات في منطقة عسير علي شطوان أنه تم تأمين المراكز بجميع التجهيزات اللازمة لاستقبال الناخبين، مشيراً إلى أنه تم التنسيق مع البلديات وإدارة التعليم لتنفيذ خمس ورش لجميع العاملين بالمراكز الانتخابية على مدى خمسة أيام، كما سيتم عقد اجتماع لرؤساء البلديات بالمنطقة يوم الإثنين المقبل للتأكيد على تقديم الدعم والمساندة من البلديات للمراكز الانتخابية وتحقيق كل ما تحتاجه العملية الانتخابية.
وأكد شطوان أنه تم فرز جميع النماذج المعدة للعملية الانتخابية الواردة من الوزارة لجميع المراكز الانتخابية وتم تسليمها لجميع البلديات.  زار صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير بعد ظهر اليوم ، المصابين من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، الذين يتلقون العلاج في مستشفى عسير المركزي، نتيجة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع، وإصابة تسعة آخرين .
 واطمأن سمو أمير منطقة عسير على صحة المصابين والخدمات الطبية المقدمة لهم ، داعياً الله تعالى أن يشفي المصابين، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه .  وقف صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ظهر اليوم على موقع التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة ، مما نتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي القوات إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين.
وأكد سموه أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلد ونشر الرعب في نفوس المواطنين , داعياً الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم ، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه .  أوصت دراسة حديثة صادرة عن جامعة الملك خالد، بعنوان «المقالة في أدب محمد حسن فقي» للباحثة زهراء سلمان الغزواني، بجمع مخطوطات الأديب الفقي والقيام بطبعها ونشرها، وتصنيفها حسب نوعها وطبعها ونشرها. واعتمدت الدراسة على المنهج الوصفي التحليلي، وقسّمت إلى فصلين الأول يكشف عن الأنواع المقالية في أدب فقي وجاء في مبحثين الأول يتناول المقالة الذاتية ويندرج تحتها 4 أنواع وهي «المقالة التأملية، ومقالة السيرة الذاتية، والمقالة الأدبية، والمقالة الوصفية» أما الثاني فيتناول المقالة الموضوعية وجاء في 4 أنواع هي «المقالة الاجتماعية، والمقالة السياسية، والمقالة الدينية، والمقالة الفلسفية» فيما تناول الفصل الثاني للدراسة السمات الفنية للمقالة في أدب فقي وجاء في 4 مباحث أولها عن بناء المقالة عند فقي والثاني عن مدى استفادة المقالة من تقنيات الأجناس الأدبية الأخرى والثالث عن توظيف الفقي للنص في مقالاته والرابع عن المعجم في مقالات الفقي.
 وأشارت الدراسة إلى جمع ودراسة مقالات الفقي التي تكشف عن جوانب متعدّدة من حياته وتعد مجالاً خصبًا لدراسة سيرته الذاتية، كما أن اللقاءات والدراسات تشير إلى أن الفقي كتب في جنس القصة ولم يتطرّق إلى جمعها ودراستها أحد من الباحثين، كما أوصت الدراسة بمحاولة البحث عن مخطوطاته والقيام بطبعها ونشرها، خصوصًا وأن الإرث الأدبي النثري للفقي على وشك الضياع بالإضافة إلى جمع مقالاته من مصادرها وتصنيفها حسب أنواعها وموضوعاتها ثم القيام بطبعها ونشرها لتكون في متناول الدارسين والباحثين بصفة خاصة والقراء بصفة عامة.  نقل مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج اليوم, تحيات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نائب خادم الحرمين الشريفين إلى المصابين المنومين في مستشفى عسير المركزي, جراء الاعتداء الغاشم الذي وقع يوم أمس في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في المنطقة.
 وقال الفريق المحرج في تصريح صحفي عقب الزيارة : لقد وصلت إلى منطقة عسير اليوم تنفيذًا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز للاطمئنان على المصابين, والمشاركة في أداء الصلاة على الشهداء - رحمهم الله - مبيناً أن الوضع الصحي للمصابين - ولله الحمد - مطمئن وتم نقل سبعة منهم إلى الرياض لتلقي العلاج اللازم.
 ووجه معالي مدير الأمن العام رسالة إلى أعداء الدين والعقيدة والوطن قائلاً : مهما حاولتم فلن تثنونا عن ديننا وعن وطننا وعقديتنا, وأرواحنا فداء للدين والوطن, ونحن جميعاً دروعاً صامدة في وجه الأعداء مستمدين التوجيهات من قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -.
 وأضاف الفريق المحرج أن أي جزء يستهدف من أبناء هذا الوطن هو استهداف للوطن بأكمله, وبالأمس كانوا في مساجد المنطقة الشرقية، واليوم نراهم في مساجد معسكراتنا في
 المنطقة الجنوبية, وسيزيدنا هذا العدوان اصراراً وإحكاماً على مخططاتهم والوقوف بوجوههم وهذا الشعور أجزم بأنه شعور كل فرد من أبناء هذا الوطن المتلاحم تحت ظل قيادة
 خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -.
 من جهة أخرى تفقد معالي مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير, واطلع على سير مجريات التحقيق الذي توصلت إليه
 الجهات المختصة.


 
   أدى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، صلاة الميت على الشهداء الذين طالتهم يد الغدر والعدوان في مسجد قوات الطوارئ الخاصة
 بالمنطقة أمس، وذلك بعد صلاة عصر اليوم في جامع الملك فيصل بأبها.
 وأدى الصلاة مع سمو الأمير فيصل بن خالد، معالي مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج، ومعالي نائب مدير عام المباحث الفريق عبدالله القرني، وقائد قوة
 الطوارئ الخاصة بالمملكة اللواء ركن خالد بن قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، وعدد من القيادات الأمنية ومدراء الإدارات الحكومية في المنطقة وذوي الشهداء وجموع غفيرة من المواطنين.
 وعقب أداء صلاة الميت على الشهداء ، قدم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، التعازي والمواساة لأسر وذوي الشهداء، سائلاً الله
 تعالى للشهداء المغفرة والرحمة، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان .  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس أمين منطقة عسير صالح بن عبدالعزيز القاضي، ورئيس المجلس البلدي بمنطقة تبوك الدكتور وليد بن محمد الحميدي، وعددًا من أعضاء المجلس.
 ورحب سموه بأعضاء المجلس البلدي بتبوك، منوهًا سموه بالدور الفاعل الذي تقوم به المجالس البلدية في متابعة المشروعات والوقوف عليها وطرح الحلول المناسبة لتحقيق خدمات بلدية متميزة.
 وأكد سموه أهمية تفعيل التعاون بين المجالس البلدية بالمملكة وذلك لتبادل الخبرات والتجارب، التي سيكون لها بالغ الأثر في تطوير الخدمات المقدمة للمواطن.
 حضر الاستقبال رئيس المجلس البلدي بعسير الدكتور محمد الغبيري، وأعضاء المجلس، وعدد من منسوبي أمانة المنطقة.  استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف في مقر قوة الطوارئ الخاصة بعسير مساء اليوم أسر وذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام.
وقال نائب خادم الحرمين الشريفين في بداية الاستقبال :" أوكلني خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود نقل خالص تعازيه ومواساته - لكم جميعا في أبنائنا رجال الأمن البواسل ,ودعواته بأن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جناته .
وأكد سموه اعتزاز المملكة بأبنائها الذين استشهدوا في سبيل حماية الوطن والذود عنه ضد أصحاب الفكر الضال والفئة الباغية التي تسعى إلى تقويض الأمن وقتل الأبرياء , داعيا الله جل في علاه أن يحمي المملكة من شرور المجرمين ومن تسول له نفسه إلحاق الأذى بأمن واستقرار المملكة.
وأضاف سموه قائلا :" إن كل من يحاول العبث بأمن المملكة وشعبها فإنه سيجد الرد عمليا في الميدان فورا دون أي تأخير , وسيفهم من يحاول ذلك عمليا " .
من جهتهم أعرب ذوو الشهداء عن شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين , ونائب خادم الحرمين الشريفين , على مواساتهما وتعازيهما لهم والاهتمام بهم , مؤكدين أن هذا هو ديدن القيادة الرشيدة .
وقالوا " إن أرواح ذويهم جميعا يقدمونها فداء للدين والوطن , سائلين الله عز وجل أن يحفظ المملكة وقيادتها من كل مكروه وأن يرد كيد الكائدين ". 
كما استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين عددا من مصابي حادث التفجير الإرهابي الذين تماثلوا للشفاء بعد تلقيهم العلاج .
ونقل سموه للمصابين تمنيات ودعوات خادم الحرمين الشريفين بأن يمن الله عليهم بالشفاء العاجل .
و اطمأن سموه على الوضع الصحي للمصابين والرعاية الطبية التي تلقوها ويتلقونها، متمنياً لهم الشفاء العاجل .
وأكد المصابون أن هذه الإصابات لن تثنيهم عن مواصلة مشاركة زملائهم في الذود عن الوطن وأهله , معبرين عن شكرهم لخادم الحرمين الشريفين ولسمو نائبه , ولسمو ولي ولي عهده ـ حفظهم الله ـ على كل مايلقون من رعاية واهتمام طيلة الفترة الماضية .
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز.
كما حضره مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج , ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن ،ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري، ومعالي نائب مدير عام المباحث العامة الفريق عبدالله بن علي القرني ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج، وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين.  وصل بحفظ الله ورعايته نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود إلى منطقة عسير مساء اليوم لتقديم واجب العزاء والمواساة لذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام.
 وكان في استقبال نائب خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله مطار أبها الإقليمي صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير.
 كما كان في استقبال سموه معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج ، ووكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش ، ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج ، وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي ، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين ، ومدير مطار أبها فهد العدواني ، وعدد من كبار المسئولين من مدنيين وعسكريين.
 وقد وصل بمعية نائب خادم الحرمين الشريفين ، صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز ، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز ، ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن ، ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري ، ومعالي نائب مدير عام المباحث العامة الفريق عبدالله بن علي القرني.
 وكان نائب خادم الحرمين الشريفين قد غادر جدة في وقت سابق مساء اليوم.
 حفظ الله سموه في سفره وإقامته.




   استنكر رئيس نادي أبها الأدبي د.أحمد آل مريع وأعضاء جمعية النادي العمومية، حادثة تفجير مسجد قوة الطوارئ بمنطقة عسير. وأوضح د.مريع أن مجلس إدارة النادي والجمعية العمومية يعزون ذوي الشهداء، مؤكدين أن مثقفي ومثقفات عسير يجدّدون التزامهم بالوقوف مع قيادتهم في جميع ما تتخذه من قرارات حازمة في هذا الشأن، سائلين الله أن يحمي وطننا وأهله من المتربّصين بأمنه واستقراره. ودعا إلى مواجهة الفكر الضال ومجابهته بالحزم الأمني في مواجهة البغاة القتلة، مشيرًا إلى أن المواجهة ليست بينهم ورجال الأمن وحسب وإنما هي مواجهة بينهم ووطن بأكمله.وكان نادي أبها الأدبي قد أقام أمس الأول مسامرة شعرية شارك فيها الشاعران أحمد الصالح ود.عبدالله سليم الرشيد وأدارها د.خالد أبو حكمة، وتناول الشاعران الحادث الأليم الذي وقع في منطقة عسير وراح ضحيته عددٌ من رجال الأمن، وقرأ الشاعران عددًا من النصوص الأدبية أبرزها «من هؤلاء، ويا وطني، وعاصفة الهدى، وديواني الباكي»، وفتوى الهوى» وغيرها.  ضبط مراقبي الإدارة العامة للرقابة الشاملة بأمانة عسير أمس، عدداً من المواقع التي يعمل بها عمالة مخالفة، قامت باستئجار غرف سكنية بحي الخشع بأبها، وحولتها إلى معامل لخياطة العباءات النسائية .
وأوضح مدير الرقابة الشاملة المهندس عبد العزيز القحطاني أن العمالة المخالفة تم ضبطها داخل تلك المعامل، كما تم ضبط عدة محلات مخالفة لأنظمة الصحة العامة، عثر بداخلها على أسماك غير صالحة للاستهلاك الآدمي، ومواد غذائية فاسدة، وذلك بسوق الأسماك في وسط أبها. 