 وصل معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير إلى الدوحة اليوم في زيارة رسمية لدولة قطر .
وكان في استقبال معاليه لدى وصوله الى مطار حمد الدولي معالي وزير الخارجية بدولة قطر الدكتور خالد بن محمد العطية والقائم بالأعمال في سفارة المملكة العربية السعودية لدى قطر محمد بن منصور المالك .  استقبل صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر ، في قصره مساء اليوم، معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير.
وفي بداية الاستقبال نقل معالي وزير الخارجية تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله -، وتمنياتهم لسمو الأمير بموفور الصحة وللشعب القطري دوام التقدم والازدهار، فيما حمله أمير قطر تحياته لخادم الحرمين الشريفين، ولسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد وتمنياته لهم بموفور الصحة وللشعب السعودي المزيد من التقدم والنماء، كما جرى خلال الاستقبال بحث القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك.
وأقام معالي وزير الخارجية بدولة قطر الدكتور خالد بن محمد العطية مأدبة عشاء تكريمًا لمعالي وزير الخارجية والوفد المرافق له.
وقد رافق معاليه معالي وكيل وزارة الخارجية للعلاقات الثنائية الدكتور خالد الجندان، ورئيس الإدارة الإعلامية السفير أسامة نقلي، ومدير مكتب معالي الوزير السفير محمد الكلابي.  استقبل صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر، اليوم، أصحاب السمو والمعالي وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الذين يزورون قطر، لحضور اجتماعهم المشترك مع معالي وزير الخارجية الأمريكي جون كيري المنعقد بالدوحة.
ويرأس وفد المملكة إلى الاجتماع معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير.
وتم خلال الاستقبال الذي حضره صاحب السمو الشيخ عبدالله بن حمد آل ثاني نائب أمير دولة قطر ، استعراض آفاق العمل الخليجي المشترك نحو عدد من القضايا الإقليمية والدولية، إضافةً إلى مناقشة آخر تطورات الأوضاع في المنطقة.
وتمنى سمو أمير دولة قطر لأصحاب السمو والمعالي الوزراء كل التوفيق والسداد في اجتماعهم، والخروج بنتائج تعزز استقرار المنطقة وأمنها.  واصل مسلسل الإصابات ضرب العناصر الأساسية لفريق لخويا القطري قبل مباراته الهامة مع الهلال السعودي في 25 الجاري بالرياض في ذهاب ربع نهائي دوري أبطال آسيا لكرة القادم وذلك بعد تعرض قائد الوسط كريم بوضيف للإصابة في تدريبات فريقه بالمعسكر المقام حاليا في تركيا .
وأعلن لخويا اليوم أن بوضيف تعرض لإصابة بقطع جزئي في رباط الكاحل مما يستدعي تغيبه عن التدريبات لفترة لا تقل عن الأسبوعين.
وشارك فلوريس في مباراة المباراة الودية الأولى أمام بشتكاش (ب) لمدة ربع ساعة ولم يستطيع اكمال المباراة بسبب الإصابة التي لحقت به.
وتعرض قلب الدفاع الاسباني تشيكو فلوريس للإصابة بقطع في الرباط الداخلي للركبة، والمهاجم السلوفيني فلاديمير فايس بكسر في عظم يده اليسرى . 