 أطلقت مجموعة بوينغ الاميركية لصناعة الطائرات تحذيرا لشركات الطيران بشأن طراز 777 وذلك اثر سقوط قطعة معدنية من منظومة العجلات الخلفية لطائرة من هذا الطراز تابعة لشركة اير فرانس بعيد اقلاعها من شانغهاي. وقالت بوينغ ان القطعة المعدنية تزن 60 كلغ وقد سقطت فوق ضاحية شانغهاي بعيد اقلاع طائرة تابعة لاير فرانس كانت تقوم بالرحلة 111 المتجهة من شنغهاي إلى باريس مشددة على ان الحادث لم يؤد الى اصابات. وبحسب صحيفة صنداي مورنينغ بوست التي تصدر في هونغ كونغ فان القطعة المعدنية سقطت من على ارتفاع 3700 متر واخترقت سقف مصنع في حين اكملت الطائرة رحلتها وهبطت في باريس بدون مشاكل. وقال كريس فيليرز المتحدث باسم بوينغ لوكالة فرانس برس ان القطعة المعدنية التي سقطت من الطائرة ليست جزءا من منظومة العجلات بحد ذاتها بل قطعة من الغطاء الخارجي للمنظومة يعمل بمثابة باب يفتح ويغلق عند دخول وخروج المنظومة. مشيرا الى ان مكمن الخلل هو في قطعة مهمتها تثبيت هذا الباب. واضاف “نحن نتعاون بشكل وثيق مع عملائنا وقد زودناهم بالارشادات بشأن الصيانة اللازمة”. ولفت المتحدث الى ان بوينغ عممت على شركات الطيران التي تستخدم طراز 777 مذكرة تتضمن الاجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذه المشكلة. مؤكدا ان الشركة ادخلت التعديلات اللازمة على الطائرات 777 التي لا تزال قيد التصنيع. وهناك اكثر من 1100 طائرة بوينغ 777 في الخدمة حاليا حول العالم تشغلها عشرات شركات الطيران. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «بوينـغ» تطلق تحذيرا بعد سقوط قطعة من إحدى طائراتها  ذكر تقرير إخباري أن الرئيس الأمريكي الأسبق جورج إتش دبليو بوش (الأب) أصيب بكسر في فقرات عنقه أمس بعدما سقط في منزله الصيفي في كينبنكبورت بولاية مين. وقال جيم ماكجراث المتحدث باسم الرئيس الأسبق إن بوش “في حالة مستقرة للغاية” بعدما نقل إلى مستشفى في بورتلاند القريبة وإن سقوطه ليس “مهددا للحياة”. وأضاف أن بوش سيعالج بدعامة للرقبة ولن يمكث في المستشفى فترة طويلة. وكان بوش الذي بلغ عامه الـ 91 في يونيو قد قال إنه يصارع شكلا من أشكال مرض الشلل الرعاش.وفقا للالمانية. ونقل بوش في 2014 إلى المستشفى بعد تعرضه لضيق في التنفس. وأدخل المستشفى عدة أشهر في 2012 بعض إصابته بالتهاب في الشعب الهوائية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: إصابة بوش الأب بكسر في الرقبة بعد سقوطه في منزله  قالت متحدثة باسم وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) إن شبكة غير سرية للبريد الإلكتروني يستخدمها رئيس هيئة الأركان الأمريكية المشتركة الجنرال مارتن ديمبسي وأعضاء آخرون من هيئة الأركان الأمريكية المشتركة أوقفت عن العمل بعد نشاط مريب.
وقالت الليفتنانت كولونيل فاليري هندرسون إن شبكة البريد الإلكتروني غير السرية لجميع المستخدمين بهيئة الأركان المشتركة أوقفت عن العمل بسبب نشاط مريب لوحظ خلال مطلع الأسبوع وهي حاليا “متوقفة”.
وقالت هاندرسون “نواصل تحديد وتخفيف مخاطر الأمن الالكتروني في جميع شبكاتنا… ومع وضع هذه الأهداف في الاعتبار أوقفنا شبكة هيئة الأركان المشتركة ونواصل التحقيق.”وفقا لرويترز.
ولم تحدد هندرسون طبيعة النشاط المريب على الشبكة. وقالت إن الوزارة علقت عمل الشبكة وإنها لم تتوقف بسبب النشاط المريب أو من قبل طرف خارجي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليق عمل شبكة بريد إلكتروني بالبنتاجون بعد نشاط مريب  سلمت الولايات المتحدة أمس الخميس السلطات العراقية أرملة زعيم في تنظيم داعش كانت قد سجنت بعد غارة على سوريا أودت بحياة زوجها أبو سياف.
وكانت نسرين اسعد إبراهيم المعروفة باسم أم سياف لا تزال مع العسكريين الأمريكيين وقد سلمت إلى وزارة الداخلية في إقليم كردستان العراق، حسب ما جاء في بيان لوزارة الدفاع الأمريكية.
وكانت القوات الأمريكية قد اعتقلتها في 15 مايو في شرق سوريا خلال أول عملية على الأرض تبنتها رسميا الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش لاعتقال عناصر من التنظيم المتطرف.
ولعبت أم سياف المنتمية للتنظيم “دورا مهما في النشاطات الإرهابية” للتنظيم، حسب ما أعلنت سابقا المتحدثة باسم مجلس الأمن القومي برناديت ميهان.
وقالت وزارة الدفاع الأمريكية الخميس أن “قرار تسليم أم سياف إلى الحكومة العراقية يقوم على قناعة الحكومة الأمريكية بان تسليم المعتقلة يتماشى مع الاعتبارات الشرعية والدبلوماسية والمخابراتية” وأيضا الأمنية.
وأضافت أن “تسليمها يتطابق مع سياسة الوزارة في احتجاز واستجواب وفي الوقت المناسب البدء بملاحقات ضد الأشخاص الذي يعتقلون في ارض المعركة”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: واشنطن تسلم أرملة زعيم في تنظيم داعش إلى السلطات العراقية 