 قال الرئيس الأمريكي باراك أوباما اليوم الاثنين إن تبني مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة اتفاقا نوويا مع إيران يظهر أن الدول التي لم تكن طرفا في المفاوضات ترى أن الاتفاق أقوى وسيلة لتجنب حصول طهران على سلاح نووي.  انخفضت مبيعات المنازل الأمريكية الجديدة في يونيو حزيران إلى أدنى مستوى لها في سبعة أشهر وتم تعديل مبيعات مايو آيار بنقصان كبير فيما يبدو أنها نكسة طفيفة للانتعاش الذي شهدته سوق الإسكان. 
 
وقالت وزارة التجارة الأمريكية اليوم الجمعة إن المبيعات هبطت 6.8 بالمئة إلى وتيرة سنوية معدلة في ضوء العوامل الموسمية قدرها 482 ألف وحدة أدنى مستوى لها منذ نوفمبر تشرين الثاني. وعدلت الوزارة مبيعات مايو آيار بالنقصان إلى 517 ألف وحدة من قراءة سابقة تبلغ 546 ألف وحدة. 
 
وكانت اقتصاديون استطلعت رويترز آراءهم توقعوا استقرار مبيعات المنازل الجديدة التي تشكل 8.1 بالمئة من السوق دونما تغير الشهر الماضي. وهبط متوسط سعر المنزل الجديد 1.8 بالمئة عما كان عليه قبل عام ليصل إلى 281 ألفا و800 دولار.  ارتفع معدل التوظيف في الولايات المتحدة بوتيرة قوية في يوليو تموز كما ارتفعت الأجور بعد ركودها المفاجئ في الشهر السابق في علامات على تحسن الاقتصاد قد تمهد الطريق أكثر أمام مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) لرفع أسعار الفائدة في سبتمبر أيلول. 
 
وقالت وزارة العمل الأمريكية اليوم الجمعة إن عدد الوظائف في القطاعات غير الزراعية زاد 215 ألف وظيفة الشهر الماضي حيث عوضت الزيادة في معدل التوظيف بقطاعات البناء والصناعات التحويلية التراجع في قطاع التعدين. وظل معدل البطالة عند أدنى مستوى له في سبع سنوات البالغ 5.3 بالمئة. 
 
وتم تعديل بيانات الوظائف في مايو أيار ويونيو حزيران لتظهر زيادة قدرها 14 ألف وظيفة عن التقديرات السابقة. علاوة على ذلك زاد متوسط عدد ساعات العمل الأسبوعية إلى 34.6 ساعة وهو أعلى معدل له منذ فبراير شباط مقابل 34.5 ساعة في يونيو حزيران الماضي. 
وزاد متوسط الدخل في الساعة خمسة سنتات أو 0.2 بالمئة الشهر الماضي بعد استقراره في يونيو حزيران الماضي. 
 
وكان اقتصاديون استطلعت رويترز آراءهم توقعوا زيادة عدد الوظائف في القطاعات غير الزراعية بواقع 223 ألف وظيفة الشهر الماضي واستقرار معدلات البطالة عند 5.3 بالمئة. 
وتراجع مؤشر البطالة الأوسع الذي يشمل الراغبين في فرصة عمل لكنهم توقفوا عن البحث والذين يعملون بدوام جزئي لعدم تمكنهم من العثور على وظيفة بدوام كامل إلى 10.4 بالمئة مسجلا أدنى مستوى له منذ يونيو حزيران 2008 مقارنة مع 10.5 بالمئة في يونيو حزيران الماضي. 
 
واستقر معدل المشاركة في القوة العاملة - أو نسبة الأمريكيين الذين بلغوا سن العمل وحصلوا على وظائف بالفعل أو على الأقل يبحثون عن وظيفة - عند أدنى مستوى له في أكثر من 37 عاما ونصف العام عند 62.6 بالمئة 