من قبل أن يعلن جيب بوش ترشحه رسميا لسباق الرئاسة الأميركي لعام 2016 عن الحزب الجمهوري والصحف الأميركية تتساءل وتحلل وتطرح أسئلة كثيرة: هل سيكون جيب بوش مثل أبيه جورج بوش الأب أم مثل أخيه جورج بوش الابن؟
فالاسم الذي يحمله جيب كفيل بقطع شوط كبير في تعريف الناس به، فالعائلة لها تاريخ طويل في البيت الأبيض، لكن السؤال هو: هل سيكون اسم العائلة مفيدا للمرشح الجمهوري أم وبالا وعبئا عليه؟ وبعد ثماني سنوات من ترك أخيه لمنصب الرئيس يبقى السؤال الأكثر أهمية: هل مل الناخبون الأميركيون من عائلة بوش أم أنهم يؤيدون مجيء بوش لثالث مرة إلى البيت الأبيض؟

وفي الوقت الذي تشير فيه التحليلات واستقصاءات الرأي إلى أن جيب بوش هو المرشح الأوفر حظا في الانتخابات التمهيدية في الحزب الجمهوري، فإن هيلاري كلينتون لا تجد منافسة حقيقية في الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي، وكأن التاريخ يعيد نفسه، فمنذ إعلان ترشيح جيب بوش رسميا وقبله هيلاري كلينتون وحتى نوفمبر (تشرين الثاني) 2016 (موعد الانتخابات الرئاسية الأميركية)، سيجد الأميركيون أنفسهم في وضع اختيار بين آل بوش وآل كلينتون للمرة الثانية في خمسة وعشرين عاما، وسيجد العالم نفسه بعد نوفمبر 2016 إما أمام الرئيس بوش الثالث أو الرئيس كلينتون الثاني.
بعض التحليلات تقول إن هذا الأمر مثير للقلق لدى الناخب الأميركي الذي يحب التغيير، وتقول نتائج استطلاع للرأي قامت به شبكة «بي سي نيوز» وجريدة «وول ستريت» إن 39 في المائة من الأميركيين يفضلون مرشحا جديدا وليس مرشحا يحمل اسم عائلة بوش أو عائلة كلينتون، ويعتبرون إعادة انتخاب هيلاري كلينتون أو جيب بوش تمثل عودة إلى سياسات الماضي.
وعلقت صحيفة «نيويورك تايمز» على تلك القضية بأن قدر ومصير الولايات المتحدة أصبح بيد عائلتين. وأشارت إلى تصريحات للسيدة الأولي السابقة باربرا بوش، قالت فيها إن اثنتين أو ثلاث عائلات أميركية فقط هي الأجدر بالترشح في المناصب العليا في أميركا، وأوضحت الاستطلاعات أن 69 في المائة من الأميركيين يوافقون على هذا الرأي.
هذا الأمر هو الذي دفع جيب بوش للابتعاد عن إرث العائلة، وأن يعلن في ترشحه أنه يمثل نفسه فقط، ويقدم أفكاره دون أن ترتبط أفكاره وسياساته بأبيه أو بأخيه، بل قدم دعايته الانتخابية باسمه الأول فقط (جيب) وقال لمناصريه إنه لا أحد من المرشحين للرئاسة له الحق في المنصب اعتمادا على الأقدمية أو العائلة. وحاول جيب الابتعاد عن أخيه وسياساته في عدة مقابلات تلفزيونية، وصرح بأنه لم يكن ليشن حربا على العراق اعتمادا على المعلومات المتوافرة في الوقت الحالي.

* جيب وجورج بوش أوجه الشبه والاختلاف
* يقول مقربون من آل بوش إن شخصية جيب بوش تختلف بشكل كبير عن شخصية أخيه الرئيس السابق جورج بوش، موضحين أن الأول يملك شخصية أكثر دبلوماسية وأكثر انطوائية، بينما الثاني أكثر انفتاحا وأكثر عاطفية. ويقول ستيفن شير، أستاد العلوم السياسية بكلية كارلتون بولاية مينيسوتا، ومؤلف كتاب «مخاطر عالية وطموحات كبيرة في رئاسة جورج بوش»، إن «شخصية جيب بوش أكثر هدوءا واستقرارا، وينصب على الأمور باهتمام، مما يجعله أكثر شبها لوالده، وإن جورج بوش أكثر شبها لوالدته». بينما تقول باربرا بيري، بمركز ميلر لجامعة فيرجينيا، إنها ترى في جيب بوش سياسيا حاد اللسان.
ويتفق المحللون أن كلا من جيب بوش وجورج بوش سيشكل تحديا هائلا مع إنجازات جورج بوش الأب الذي بنى حياته السياسية بنفسه، فهو البطل الأميركي الذي نجا بطائرته خلال الحرب الفيتنامية، ثم أصبح عضوا بالكونغرس الأميركي، ثم رئيسا لوكالة المخابرات المركزية، ثم دبلوماسيا بالبعثة الأميركية إلى الصين، ثم سفيرا لدى الأمم المتحدة، ثم نائبا للرئيس رونالد ريغان لثماني سنوات، حتى وصل ليصبح رئيسا للولايات المتحدة.
ويقول البروفسور شير إن جورج بوش الابن كحاكم لولاية تكساس، وكرئيس، اعتمد بشكل كبيرة على مجموعة من المستشارين لتشكيل سياساته. بينما كان جيب بوش الحاكم السابق لولاية فلوريدا أكثر انغماسا في تشكيل السياسات بنفسه، مؤكدا على فوارق كبيرة بين شخصية جيب بوش وأخيه وشخصية الأب جورج بوش.
ويقول البروفسور ماثيو كوريغان، أستاذ العلوم السياسية بجامعة فلوريدا «إن جورج بوش الابن كحاكم ولاية تكساس قدم خطوات كبيرة في خفض الضرائب وإصلاح التعليم، ومهما اختلفنا حول جيب بوش فلا يمكن القول إنه لم يحقق أشياء كثيرة كحاكم لولاية فلوريدا، وإن كانت الغالبية العظمي من سياساته سياسات متحفظة للغاية». وأضاف «أبرز إنجازات جيب بوش تمثلت في تخفيضات كبيرة للضرائب ووضع قيود على الإجهاض وتوسيع حق ملكية الأسلحة وإصلاح التعليم».
ويشير دونالد كريتشلو، أستاذ التاريخ السياسي في جامعة أريزونا، إلى أن جورج بوش الأب لم يلتزم بتعهداته بعدم رفع الضرائب، وخلال عهد الرئيس جورج بوش الابن تزايد عجز الموازنة نتيجة حربي العراق وأفغانستان، متشككا في ما يمكن أن يحدث مع بوش ثالث في الأفق. ويوضح كريتشلو أن جيب بوش يواجه منافسا خطيرا مثل ماركو روبيو عضو مجلس الشيوخ عن ولاية فلوريدا، وهو أمر يشكل تحديا كبيرا خاصة مع ملل الأميركيين من آل بوش.

* جيب بوش و الشرق الأوسط
* من الصعب التكهن بموقف وسياسات جيب بوش حول قضايا الشرق الأوسط، لكن يمكن استنتاج بعض الملامح من الفريق الاستشاري الذي يعمل مع جيب بوش حول السياسة الخارجية. فمن بين 21 عضوا في فريق المستشارين للسياسة الخارجية هنالك 19 عضوا كانوا في مراكز حيوية بإدارات الرئيس جورج بوش السابقة، بما في ذلك بول وولفويتز أحد المحافظين الجدد ومهندس الحرب على العراق عام 2003، وجيمس بيكر وزير الخارجية الأسبق، وستيفن هادلي مستشار الأمن القومي الأميركي السابق.
ويرفض جيب بوش دبلوماسية الرئيس أوباما مع إيران، وينظر لإيران باعتبارها دولة راعية للإرهاب وتشن حربا بالوكالة ضد القوات الأميركية وحلفاء الولايات المتحدة لأكثر من ثلاثة عقود.
ويهاجم جيب بوش بانتقادات لاذعة الاجتماعات الحالية بين وزير الخارجية الأميركي جون كيري ونظيره الإيراني محمد جواد ظريف، وسماح الجانب الأميركي لطهران بالحفاظ على بنية تحتية نووية تسمح لها بالتلويح والتهديد بتصنيع أسلحة نووية وتخويف دول منطقة الشرق الأوسط. ويقول المحللون إن جيب بوش إذا نجح في الوصول إلى الرئاسة في الانتخابات المقبلة فإنه على ما يبدو سيقدم على التراجع وإلغاء أي اتفاق يتم التوصل إليه بين إدارة أوباما والنظام الإيراني. ويتخوف المحللون من أن الإقدام على هذه الخطوة قد يضع البلدين على قدم الاستعداد للحرب.
ويبدو جيب بوش أقل دعما للحرب التي شنها أخوه على العراق عام 2003، وما تلاها من احتلال عسكري أميركي للعراق. ويلقي جيب بوش باللوم في ظهور تنظيم داعش على إدارة أوباما وقراره سحب القوات الأميركية من العراق عام 2011. ويرى جيب بوش ضرورة في تعزيز وجود مزيد من القوات الأميركية على الأرض في العراق وتضمينها في الوحدات العسكرية العراقية. ويقول المحللون إنه ليس من الصعب أن نقرأ في تصريحاته الدعوة إلى تدخل عسكري مباشر في العراق وربما في سوريا بهدف محاربة تنظيم داعش.
وينتقد جيب بوش موقف إدارة أوباما من مصر والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، وما يقوم به من جهود لمحاربة الفكر المتطرف الذي يصفه جيب بوش بأنه ينتشر كالنار في الهشيم في منطقة الشرق الأوسط. ولا تبدو هناك تصريحات واضحة لجيب بوش حول موقفه من الأزمة السورية. ويتعهد جيب بوش بمساندة حكومة بنيامين نتنياهو اليمنية، ملمحا إلى أنه سيتخلى عن ممارسة أي ضغوط على نتنياهو من أجل تنفيذ حل الدولتين. وقد أثار جيب بوش الكثير من التصريحات التي هاجم فيها روسيا، ووصف الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بالفتوة، ووصف موقف الرئيس أوباما بالضعيف عندما يتعلق الأمر بروسيا.
ويقول المحللون إنه في حال فوز جيب بوش فإن سياسته تجاه الشرق الأوسط ستتجه إلى التصعيد العسكري مع إيران وزيادة القوات الأميركية في العراق ودعم حزب الليكود الإسرائيلي في الضفة الغربية وقطاع غزة.
لغة المال
ولأن المال هو دائما ما يحكم ويتحكم في مسار حظوظ مرشح وآخر، فإن المال وحجم التبرعات التي ينجح جيب بوش في الحصول عليها لها حسابات أخرى. ويقول مقربون من جيب بوش داخل حملته الانتخابية إنه يحصل على التبرعات والأموال لمساندة حملته بشكل مذهل من جميع المصادر المعتادة سواء من مناصري الحزب الجمهوري ورجال الأعمال من النخب الغنية، أو من جماعات القوى مثل «وول ستريت» و«وول مارت» و«مايكروسوفت» والشركات العالمية وجماعات الضغط واللوبيهات الأجنبية المعتادة.
وأشار مصدر بالحملة الانتخابية إلى أنه في مارس (آذار) 2015 الماضي، وقبل ثلاثة أشهر كاملة من إعلان ترشحه رسميا، كانت حملة جيب بوش قد نجحت في جمع تبرعات وصلت إلى 100 مليون دولار.
ويعد جيب بوش الأوفر حظا في استطلاعات الرأي حتى الآن، حيث تقول صحيفة «وول ستريت جورنال» إن الدعم المحتمل لجيب بوش ارتفع بنحو خمس نقاط مئوية في يونيو (حزيران) الحالي عن شهر مايو (أيار) الماضي، وقفز بنحو 26 نقطة منذ مارس الماضي.
ويواجه جيب قائمة طويلة من المرشحين عن الحزب الجمهوري الدين أعلنوا بالفعل خوضهم السباق للفوز بترشيح الحزب، ومن بينهم السيناتور عن ولاية كنتاكي راند بول، وحاكم ولاية تكساس السابق ريك بيري، والسيناتور عن ولاية فلوريدا ماركو روبيو، والسيناتور عن ولاية بنسلفانيا ريك سانتروم، والسيناتور عن ولاية تكساس تيد كروز، وحاكم أركنساس السابق مايك هاكيبي.
وعند إعلان ترشحه في ولاية أيوا منتصف الشهر الحالي وقف جيب بوش وبجواره زوجته كولومبيا بوش المكسيكية الأصل، وابنه الأكبر جورج بوش (39 عاما) وابنته نويل (37 عاما) وابنه الأصغر جون أليس بوش (31 عاما). وشاركت باربرا بوش (90 عاما) والدة جيب في حفل إعلان الترشح، وأعطته قبلة على وجهه لتظهر للناخبين أنها توافق على ترشيح جيب ليكون العضو الثالث في العائلة ليحتل المكتب البيضاوي. فيما لم يستطع الرئيس الأسبق جورج بوش الأب المجيء لحفل الترشح واكتفى بمكالمة تليفونية مع ابنه.
ووفقا للعادة الأميركية في مشاركة عائلة المرشح في مشواره، وقف أبناء جيب بوش يعلنون مساندتهم لأبيهم خاصة الابن الأصغر جون أليس بوش وهو الأكثر مساندة لوالده، حيث يقوم بجمع التبرعات من الحزب الجمهوري ويشارك في المؤتمرات الحزبية لمساندة والده. وقد حصل على درجة الماجستير في الدراسات الأميركية اللاتينية بعد شهادة في القانون، وهو متزوج من ساندرا الكندية من أصل عراقي. وقد واجه مشاكل مع الشرطة في السابق عندما ألقي القبض عليه بتهمة تعاطي المخدرات ومقاومة الاعتقال عام 2005.
وقد أثارت كولومبيا بوش فضيحة كبيرة عام 1998 عندما كذبت على المسؤولين في الجمارك الأميركية حول تقييم الملابس والمجوهرات التي اشترتها من رحلة لباريس، وقالت إن قيمتها 500 دولار، بينما وجدت إدارة الجمارك أن القيمة تتعدى 19 ألف دولار، وأفردت الصحف الأميركية مساحات واسعة لهذه القصة التي أظهرت السيدة الأولى لولاية فلوريدا في موقف الشخص الذي يكذب ويغش وهو موقف لا يغفره بسهولة الناخب الأميركي.
وقد عادت كولومبيا بوش للظهور مرة أخرى للأضواء بشكل إيجابي ببرامج تكافح العنف الأسري وبرامج للمنح الدراسية بالمدارس الثانوية ومبادرات لمكافحة إدمان المخدرات على أثر تجربة ابنتها نويل ومشاكلها مع الإدمان. ورغم كل ذلك يقول المحللون إن كولومبيا بوش يمكن أن تكون سلاح بوش السري في سباق 2016 لما يمكن أن يجنيه من أصوات مضمونة من الجالية الإسبانية في الولايات المتحدة. وتقول كولومبيا بوش إنها تريد أن تكون أول سيدة أولى في البيت الأبيض من أصل إسباني.
وقد تولى جيب بوش، المولود في 11 فبراير (شباط) 1953، منصب حاكم ولاية فلوريدا لولايتين متتاليتين من عام 1999 إلى عام 2007، ويعد الجمهوري الأول والوحيد الذي تولى المنصب لولايتين. وقد تربى جيب في ولاية هيوستن بتكساس وحصل على شهادة البكالوريوس في الشؤون الأميركية اللاتينية من جامعة تكساس، وانتقل إلى ولاية فلوريدا في عام 1986، وشغل منصب وزير تجارة ولاية فلوريدا حتى استقالته في عام 1988 ليساعد والده بوش الأب في حملته الرئاسية. وخسر جيب بوش معركة الانتخابات لمنصب حاكم ولاية فلوريدا في عام 1994 بفارق ضئيل يصل إلى نقطتين مئويتين، وكرر خوض السباق مرة أخرى في عام 1998، وفاز على منافسه وحشد 55 في المائة من أصوات الناخبين. كان غريبا أن يحصد أصوات الأميركيين من أصل إسباني والأميركيين من أصول أفريقية. وأعاد جيب ترشيح نفسه في عام 2002 وفاز بنسبة 56 في المائة من أصوات الناخبين. وقد جذبت تلك الانتخابات اهتماما وطنيا وحزبيا كبيرا، حيث أصبح جيب بوش الحاكم الجمهوري الأول الذي يفوز بولايتين متتاليتين عن ولاية فلوريدا.
وخلال السنوات التي قضاها جيب بوش حاكما للولاية نجح في تحسين الاقتصاد والاهتمام بالبيئة وإصلاح نظام التعليم وتحسين شبكة السكك الحديدية عالية السرعة في فلوريدا. وقد تعرف جيب بوش على زوجته المكسيكية «كولومبيا غارسيا غالو» عندما شارك في برنامج لتبادل المعلمين، وقدم بتدريس اللغة الإنجليزية في المكسيك عام 1971، وتزوج جيب بوش من كولومبيا غالو في 23 فبراير 1974 في مدينة أوستن بتكساس، ولديهما ثلاثة أبناء.
الأمر يختلف قليلا مع هيلاري كلينتون، فهي لم تأت من عائلة سياسية، وإنما دخلت السياسية كشريك للرئيس بيل كلينتون وسيدة أولى في البيت الأبيض، وصنعت تاريخها السياسي كسيناتور عن نيويورك في مجلس الشيوخ، وكمرشحة للرئاسة عن الحزب الديمقراطي، ثم وزيرة للخارجية الأميركية ثم مرشحة للرئاسة مرة أخرى.
بعض المحللين يقولون إن هيلاري كلينتون ليست بيل كلينتون، وإن جيب ليس مثل أبيه أو نسخة مكررة من أخيه. ويشير المحللون إلى أن العائلات السياسية الحاكمة هي جزء من التاريخ الأميركي، فهناك ثنائي رئاسي «لأب وابن» ظهر في القرن التاسع عشر للرئيس جون آدامز وابنه جون كوينسي آدامز، فالأول شغل منصب الرئيس رقم اثنين في تاريخ الولايات المتحدة، وابنه شغل منصب الرئيس السادس. وشهد القرن العشرون أيضا مزيدا من الأسماء اللامعة في العائلة السياسية الواحدة، مثل تيودور روزفلت وابن عمه فرانكلين روزفلت. ومن أشهر العائلات السياسية عائلة تافت التي توارثت مناصب في الكونغرس بدءا من ويليام هوارد تافت إلى ابنه السيناتور روبرت تافت إلى الحفيد روبرت تافت وكذلك عائلة كيندي من الرئيس جون كيندي إلى روبرت كيندي. ويشير التاريخ الأميركي إلى حفنة عائلات احتل أفرادها مقاعد في مجلس الشيوخ ومقاعد حكام ولايات ومقعد الرئاسة الأميركي.
ويقول المؤرخون إن أمر العائلة التي تتوارث وتحتل المناصب العليا أمر يبدو معتادا في التاريخ الأميركي، ربما يثير بعض القلق لكنه في نهاية الأمر ليس أمرا مؤذيا، لأن أغلبية المناصب القوية في السياسة الوطنية تذهب إلى أناس عاديين ليسوا مرتبطين بعائلات سياسية معينة.صوتت الدول الخمس عشرة الأعضاء بمجلس الأمن بالإجماع على قرار تقدمت به الولايات المتحدة يسمح بإجراء تحقيق حول استخدام الأسلحة الكيماوية في الهجمات في سوريا وتحديد المسؤولين عن تلك الهجمات لتقديمهم إلى العدالة.
ويعد القرار الأممي خطوة كبرى في محاولة التصدي لاستخدام الأسلحة الكيماوية في الحرب السورية باعتماد آلية لإنشاء لجنة تحقيق تمهد لمساءلة المسؤولين عن تلك الانتهاكات. وتبنى مجلس الأمن صباح الجمعة القرار 2235 الذي يطالب الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون بالتنسيق مع المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية بتقديم تقرير وتوصيات في غضون عشرين يوما على إنشاء آلية تحقيق مشتركة ويتعين على مجلس الأمن الاستجابة لتلك التوصيات خلال خمسة أيام من ورودها من الأمين العام للأمم المتحدة ومدير منظمة حظر الأسلحة الكيماوية. ووفقا للقرار يتم تشكيل لجنة لمدة سنة واحدة (مع إمكانية التمديد) للتحقيق في الهجمات التي تم استخدام السلاح الكيماوي فيها ويكون من سلطات لجنة التحقيق تحديد الأفراد والهيئات والجماعات والحكومات التي يشتبه في تورطهم ومسؤوليتهم وارتكابهم أو المشاركة في استخدام المواد الكيماوية كأسلحة في سوريا بما في ذلك عاز الكلور أو أي مواد كيماوية سامة أخرى.
يطالب القرار الحكومة السورية وجميع الأطراف الأخرى في سوريا بالتعاون مع الخبراء في لجنة التحقيق وتوفير إمكانية الوصول الكامل إلى جميع المواقع والأفراد والمواد ذات الصلة في سوريا للمحققين في اللجنة المشتركة، كما يدعو القرار الدول الأخرى إلى تقديم أي معلومات لديهم حول المسؤولين والمشاركين في استخدام المواد الكيماوية كأسلحة في سوريا بما في ذلك استخدام غاز الكلور. وخلال الجلسة أكدت سامنتا باور مندوبة الولايات المتحدة لدى مجلس الأمن على ضرورة محاسبة مرتكبي تلك الجرائم وتقديم المتورطين في استخدام الأسلحة الكيماوية إلى العدالة وقالت: «رغم الجهود الأميركية والدولية لوقف استخدام الأسلحة الكيماوية فإنها استمرت وتم استخدام السلاح الكيماوي بشكل ممنهج في انتهاك واضح للقانون الإنساني والقرارات الدولية ولم يكن هناك آلية لتحديد المسؤولين عن الهجمات».
وأضافت باور أن هذا القرار ينهي الحصانة عن أولئك المسؤولين في سوريا وشددت أن بلادها تسعى لمحاسبة المتورطين في الانتهاكات ومنع وقوعها مستقبلا حيث سيقوم المحققون بجمع الأدلة لتحديد الكيانات والأفراد وراء الهجمات لمحاسبتهم وقالت: «القرار يرسل رسالة واضحة لمن يظن أن الحصانة ستدوم للأبد أنهم سيعاقبون في يوم قريب». وأيد المندوب الروسي فيتالي تشوركين القرار وإجراء تحقيق حول المسؤولين عن استخدام الأسلحة الكيماوية وغاز الكلور مشيرا إلى أن القرار سيؤدي إلى حماية المدنيين. فيما شدد المندوب الصيني على معارضة بلاده لاستخدام السلاح الكيماوية مؤيدا التحقيق في الهجمات باستخدام غاز الكلور في سوريا ومطالبا في الوقت نفسه باحترام سيادة ووحدة أراضي سوريا. وشدد المندوب الصيني على الحل السياسي باعتباره الحل الوحيد للأزمة السورية وطالب بعدم الانجراف عن المسار السياسي والتوصل إلى حل للأزمة السورية في أسرع وقت.
فيما أشاد المندوب الفرنسي بوحدة أعضاء مجلس الأمن تجاه استخدام السلاح الكيماوي وضرورة تحديد مرتكبي الهجمات وكشف من يملك طائرات الهليكوبتر التي تلقي بقنابل غاز الكلور. وشددت دينا قعوار مندوبة الأردن لدى مجلس الأمن على ضرورة التعامل بشكل فعال مع قضية استخدام السلاح الكيماوي في سوريا باعتباره يشكل تحديا للمجتمع الدولي وانتهاكا للقيم الإنسانية وقالت: «إن الأردن يطالب بإنشاء آلية تحقيق مشتركة في أسرع وقت ممكن وضمان التعاون معها وفرض تدابير في حال عدم الامتثال للقرار وإنشاء آلية مراقبة لضمان عدم تكرار تطوير واستخدام الأسلحة الكيماوية ومحاسبة مرتكبي الجرائم وأن يسهم في الجهود لإيجاد حل سياسي للأزمة السورية استنادا على قرارات جنيف واحد».
فيما طالب مندوب سوريا بشار الجعفري باعتماد مبادئ النزاهة والشفافية في عمل لجنة التحقيق وشدد على ضرورة تنسيق اللجنة مع الحكومة السورية في دمشق. وقد رحب الأمين العام للأمم المتحدة باعتماد القرار وقال في بيان بأن محاسبة مرتكبي الهجمات الكيماوية قد يخفف من معاناة طويلة للشعب السوري وقال: «من دواعي سروري أن مجلس الأمن قرر التصرف واتخاذ القرارات اللازمة ليس فقط لوقف استخدام المواد الكيماوية كسلاح من قبل أي طرف في النزاع لكن أيضا لإرسال رسالة قوية من شأنها منع تكرار استخدام الأسلحة الكيماوية وأنه لن يكون هناك تسامح حيالها». ويمثل القرار حالة نادرة من التعاون بين الولايات المتحدة وروسيا حول الأزمة السورية، فطالما سادت الخلافات بين الدولتين حول أسباب الصراع السوري وكيفية وضع حل للأزمة السورية لكن كلا من واشنطن وموسكو اتفقتا في معارضة استخدام الأسلحة الكيماوية. وأشار مسؤول كبير بالخارجية الأميركية يوم الخميس أن وزير الخارجية الأميركي قد ناقش نص القرار خلال لقائه مع نظيره الروسي سيرغي لافروف يوم الأربعاء واتفقا على تمرير القرار في مجلس الأمن وقد تعهدت الحكومة السورية بالتخلي عن الترسانة الكيماوية لديها، وتم بالفعل تدمير 1300 طن من الأسلحة الكيماوية تحت إشراف الأمم المتحدة لكن شهدت الشهور الماضية عدة هجمات باستخدام غاز الكلور وهو مادة كيماوية ليست من المواد المحظورة. وأكدت منظمة حظر الأسلحة الكيماوية ومقرها لاهاي أن قنابل محملة بغاز الكلور قد استخدمت في الصراع السوري ونقلت عن شهود عيان قولهم سقوط قنابل غاز الكلور من طائرات هليكوبتر تملكها فقط الحكومة السورية. كما اتهمت الولايات المتحدة قوات النظام السوري بالمسؤولية عن تلك الهجمات. وواجه مجلس الأمن انتقادات دولية لوقوفه صامتا دون اتخاذ تدابير لحماية المدنيين السوريين وتحديد المسؤولين عن هجمات الأسلحة الكيماوية.أثار إعلان السيناتور الديمقراطي تشاك شومر رفضه للاتفاق النووي مع إيران، موقفا محرجا لإدارة الرئيس أوباما وضربة موجعة لحملة أوباما لحشد التأييد لصالح الاتفاق داخل الكونغرس، خاصة بعد إعلان النائب الديمقراطي البارز إليوت أنجل عضو لجنة الشؤون الخارجية بمجلس النواب أنه سيصوت لصالح رفض الاتفاق النووي الذي أبرمته إدارة أوباما مع إيران. ومن المتوقع أن يشتغل الجدل والنقاش داخل الكونغرس بعد عودة أعضائه من الإجازة السنوية في الثامن عشر من أغسطس (آب) الحالي إلى أن يجتمع الكونغرس لتقرير الرأي في قبول أو رفض الصفقة في السابع عشر من سبتمبر (أيلول) المقبل.
كان السيناتور الديمقراطي البارز عن نيويورك قد أعلن مساء أول من أمس، أنه سيصوت ضد الاتفاق النووي الذي أبرمته إدارة الرئيس أوباما مع إيران. وقال شومر عبر بيان مفصل وطويل نشره خلال المناظرة بين مرشحي الحزب الجمهوري لسباق الرئاسة لعام 2016 إن قلقه الرئيسي من الاتفاق هو قدرة إيران على صنع قنبلة نووية بعد عقد من إبرام الصفقة. وقال شومر في بيانه إنه «بعد دراسة عميقة وتفكير متأن ومحاسبة للنفس توصلت لقرار أنني يجب أن أعارض الاتفاق وأن أصوت لصالح رفض الاتفاق ليس لأنني أعتقد أن الحرب هو خيار قابل للتطبيق، أو خيار مرغوب فيه، وليس لأطعن في مسار الدبلوماسية، وإنما لأنني أعتقد أن إيران لن تتغير وبموجب هذه الاتفاقية ستكون قادرة على تحقيق أهدافها المزدوجة المتمثلة في التخلص من العقوبات مع الاحتفاظ في النهاية على قدراتها النووية وغير النووية».
وأشار شومر إلى أن عدة عناصر في الصفقة تثير لديه الكثير من القلق بما في ذلك الأحكام المتعلقة بتفتيش المواقع النووية والصياغات المتعلقة بإعادة فرض العقوبات إذا خالفت إيران التزاماتها في الاتفاق. وأرجع السيناتور شومر أسباب قراره لمعارضة الاتفاق إلى «نقاط ضعف خطيرة خلال السنوات العشر من تنفيذ الصفقة» وقال: «عمليات التفتيش ليست في أي مكان وفي أي وقت والتأخير لمدة 24 يوما قبل أن نتمكن من التفتيش هي أمر مقلق، وعلى الرغم أن المفتشين سيكونون قادرين على الكشف عن النظائر المشعة في الموقع بعد 24 يوما إلا أن هذا التأخير يمكن إيران من الفرار عن كشف أي مبنى غير مشروع له أبعاد عسكرية محتملة والأدوات التي تستخدم في صناعة قنبلة نووية ولا ينبعث عنها نشاط إشعاعي».
وأضاف أن «التأخير يعيق قدرة الولايات المتحدة لتحديد بالضبط ما يجري في تلك المواقع وأكثر الأمور إثارة للقلق هو حقيقة أن الولايات المتحدة لا يمكن أن تطالب بالتفتيش من جانب واحد حيث تتطلب عملية التفتيش أغلبية أعضاء اللجنة المشتركة والمكونة من 8 أعضاء وعلى افتراض أن الصين وروسيا وإيران لن تتعاون فإن عمليات التفتيش تتطلب أصوات جميع الأعضاء الأوروبيين الثلاثة من مجموعة الخمسة زائد واحد وكذلك ممثل الاتحاد الأوروبي وبمجرد دخول الأوروبيين في شراكات علاقة اقتصادية مربحة مع إيران فإنهم لن يرغبوا في هز العلاقات من خلال التصويت للسماح بعمليات تفتيش». وأوضح أن كل ذلك دفعه إلى اتخاذ قراره برفض الاتفاق وقال: «بالنسبة لي فإن الخطر الحقيقي أن إيران لن تصبح معتدلة وبدلا من ذلك ستستغل الاتفاق لتحقيق أهدافها الكبيرة الشائنة».
وأشار بيان السيناتور الديمقراطي إلى أنه سيتبادل وجهة نظره مع زملائه في محاولة لإقناعهم بالانضمام إليه في موقفه وقال في النهاية فإن كل عضو (بالكونغرس) سيخرج باستنتاجاته الخاصة. وأضاف شومر أن «كلا الجانبين (الجمهوريين والديمقراطيين) لديه وجهات نظر قوية لا يمكن ببساطة تجاهلها». ويعد السيناتور اليهودي تشاك شومر من أبرز أعضاء الحزب الديمقراطي في مجلس الشيوخ (ومن المتوقع أن يتولى قيادة حزبه في مجلس الشيوخ عندما يتقاعد زعيم الأقلية هاري ريد في نهاية فترة ولايته في عام 2016) وهو مساند قوي لمنظمة الايباك (لجنة الشؤون العامة الأميركية الإسرائيلية).
ويأتي بيان شومر برفضه للاتفاق وإعلانه عزمه التصويت برفض الصفقة مع إيران ليمثل انتكاسة لجهود الرئيس أوباما لكسب أصوات أعضاء الكونغرس لصالحه خاصة أن السيناتور شومر بما يملكه من نفوذ داخل الحزب الديمقراطي وقدرته على التأثير على زملائه يمكن أن يمهد الطريق أمام أعضاء ديمقراطيين آخرين لإعلان موقف مماثل ورفض الاتفاق مع إيران.
وبالفعل يأتي موقف السيناتور الديمقراطي الرافض للاتفاق النووي مع إيران على نفس الخط مع موقف النائب الديمقراطي إليوت أنجل الذي التقي الرئيس أوباما في جلسة ثنائية خاصة الأسبوع الماضي ورغم محاولات أوباما إقناع إليوت بتأييد الاتفاق فإن النائب الديمقراطي أعلن رسميا أنه سيصوت لصالح رفض الاتفاق. وأشار النائب الديمقراطي البارز إلى قصور في عمليات التفتيش الدولية وقدرتها على إنهاء أي شكوك في الإبعاد العسكرية المحتملة للبرنامج النووي الإيراني واعتبر انجل الاتفاق بمثابة تنازل خطير عن العقوبات الدولية على الأسلحة التقليدية المتطورة والصواريخ الباليستية الإيرانية. وأبدى عدد آخر من الديمقراطيين اعتراضهم على الاتفاق مع إيران من أبرزهم السيناتور الديمقراطي بوب مننديز والنائبة الديمقراطية نيتا لوي عضوة لجنة المخصصات في مجلس النواب وسط مخاوف من تزايد عدد الديمقراطيين المعارضين للاتفاق.
وتتوقع إدارة أوباما معارضة قوية من أغلبية الجمهوريين في مجلسي النواب والشيوخ لكنها كانت تأمل في حصد التأييد من عدد كبير من الديمقراطيين لدعم الاتفاق وتجنب فيتو رئاسي.
ويحتاج الرئيس أوباما إلى تصويت 34 من أعضاء مجلس الشيوخ من الديمقراطيين لدعم الاتفاق مع إيران والتغلب على المعارضة من الحزب الجمهوري وحتى الآن يحظى أوباما بدعم 12 عضوا فقط من الديمقراطيين بمجلس الشيوخ، إضافة إلى دعم انجس كينج السيناتور المستقل عن ولاية مين، عضو لجنة القوات المسلحة بمجلس الشيوخ.
وفي المقابل أعلنت كل من السيناتورة الديمقراطية عن نيو هامشير جين شاهين والسيناتورة كريستين جيلبراند (وهما عضوتان ديمقراطيتان بلجنة القوات المسلحة بمجلس الشيوخ) يوم الخميس تأييدهما للاتفاق النووي مع إيران. وقالت شاهين في بيان «هذا هو أفضل خيار متاح لدينا لمنع إيران من الحصول على سلاح نووي»، وقالت جيلبراند «الصفقة ليست مثالية لكن من دونها فإن خياراتنا تقتصر على العقوبات الأحادية الجانب التي ثبت أنها غير كافية أو حربا أخرى ضخمة ومكلفة في أرض في منطقة الشرق الأوسط».
ووفقا لقانون أقره الكونغرس في وقت سابق هذا العام فإن الكونغرس سيملك سلطة منع الولايات المتحدة من رفع العقوبات الحالية المفروضة على إيران. وإذا أقدم الكونغرس على اتخاذ هذه الخطوة واستخدام هذا القانون فإن تبعات ذلك ستؤدي إلى التراجع عن الصفقة التي أبرمتها ودافعت عنها بقوة إدارة أوباما. وقد توعد أوباما باستخدام حق الفيتو إذا رفض كل من مجلسا النواب والشيوخ الاتفاق. ولإبطال حق النقض في حال استخدمه الرئيس أوباما فإن ذلك يستلزم موافقة الثلثين من الأعضاء في مجلسي الكونغرس.شددت وزارة الخزانة الأميركية على أن مراجعة رفع العقوبات الاقتصادية على إيران يمكن أن تستغرق فترة تطول حتى منتصف 2016، لتنفيذ هذا البند المنصوص عليه في الاتفاق النووي الذي وقعته الولايات المتحدة ومجموعة الدول الخمسة زائد واحد مع إيران الشهر الماضي, بينما تشتعل الدوائر السياسية حول موقف الكونغرس من الموافقة أو الاعتراض على الصفقة التي تم إبرامها الشهر الماضي، مع انتقادات لاذعة حول الفوائد التي ستحصل عليها إيران والمتعلقة برفع العقوبات المالية المفروضة عليها ومدى استفادة قوة الحرس الثوري الإيراني والشركات التي يملكها من رفع العقوبات.

 وتقدر وزارة الخزانة الأميركية أن إيران ستحصل على ما يزيد على مائة مليار دولار عند رفع العقوبات، وأغلب الأموال ستأتي من مبيعات النفط الإيرانية المجمدة التي تراكمت في البنوك الدولية على مدى السنوات الماضية، إضافة إلى التحذير من فتح علاقات اقتصادية مع شركات مرتبطة بالحرس الثوري الإيراني التي تتهمه واشنطن بدعم الإرهاب.

 وقد بدأت وزارة الخزانة الأميركية بمراجعة وتقييم الخطوات المطلوبة لرفع العقوبات الاقتصادية على إيران، خصوصًا مراجعة الموقف مع الشركات الإيرانية التابعة للحرس الثوري الإيراني التي تملك إمبراطورية واسعة من الشركات الاقتصادية في كثير من القطاعات. ومحاولات أخرى لإبطاء تدفق الاستثمارات الأجنبية إلى إيران، وإبطاء شهية الشركات الأجنبية التي ترغب بالعمل في طهران بعد رفع العقوبات وتدفق مئات المليارات على طهران بعد رفع العقوبات.

 وأشارت صحيفة «وول ستريت» أن وزارة الخزانة الأميركية تحاول إبطاء تدفق الاستثمارات الأجنبية وتقدم الشركات الأجنبية لاستغلال الفرص الاقتصادية في إيران حتى تظهر طهران تقدمًا في تنفيذ الالتزامات التي تعهدت بها في فيينا حول برنامجها النووي وتشمل تلك الالتزامات تجميد عمل الآلاف من الآلات الطرد المركزي والحد من مخزون طهران من الوقود النووي ووقف عمل مفاعل الماء الثقيل الذي يقوم بإنتاج البلوتونيوم المستخدم في تصنيع الأسلحة النووية.

 وقال مسؤول كبير بوزارة الخزانة محذرا «نحن نحتاج إلى أن يقف الجميع متحدًا ونريد التأكد ألا ينطلق المستثمرون للحصول على صفقات قبل أن تقوم إيران بالفعل باتخاذ خطوات لتنفيذ التعهدات التي وافقت عليها في إطار الصفقة».

 ويضيف المسؤول بالخزانة الأميركية أن «مسألة رفع العقوبات تتطلب كثيرًا من الخطوات وهي عملية معقدة للغاية وتتطلب مشاركة واسعة من الشركات الأجنبية والحكومات». وقال: «إننا ما زلنا في المراحل الأولية من هده العملية، وهناك كثير من العمل يجب القيام به».

 وقال مسؤولون أميركيون إنهم يعتقدون أن مسؤولي وزارة الخزانة ومسؤولي وزارة الخارجية سيحتاجون للقيام برحلات واسعة النطاق لدول آسيوية وأوروبية ودول بمنطقة الشرق الأوسط لشرح ما يمكن ضخ استثمارات والدخول في شراكات مع قطاعات محددة في إيران وما لا يمكن الاستثمار فيه في المستقبل.

 ونقلت صحيفة «وول ستريت» عن مسؤولو وزارة الخزانة أن الشركات الأجنبية لن تكون قادرة على القيام بأعمال تجارية مع الشركات الإيرانية التي تسيطر عليها النخبة العسكرية الإيرانية وبصفة خاصة الشركات التابعة للحرس الثوري الإيراني الذي يملك شركات كثيرة في قطاعات العقارات والإنشاءات والاتصالات.

 ومن بين هذه الشركات شركة خاتم الأنبياء التابعة للحرس الثوري الإيراني التي تتحكم في أكثر من 800 شركة على الأقل تقدر قيمة أعمالها بمليارات الدولارات. وهناك العشرات من الشركات الصغيرة المرتبطة بقوة الحرس الثوري التي يشارك بعضها في صناعات لخدمة القطاع العسكري، ومنها شركة إيران لتصنيع الطائرات التي تقوم بتصنيع الطائرات العسكرية والطائرات من دون طيار.

 ويقدر مسؤولون أميركيون أن مراجعة إجراءات رفع العقوبات المالية على إيران سيستغرق ما بين ستة أشهر إلى تسعة أشهر مع متابعة تنفيذ إيران الخطوات التي تعهدت بها كجزء من الاتفاق، وفي الوقت الحالي فإن مرحلة رفع العقوبات لم تبدأ بعد.

 وتشير تقارير أميركية وأوروبية أن بعض الشركات التي ترغب في التعامل مع الشركات الإيرانية يمكن أن تنتظر إلى ما يقترب من ثماني سنوات حيث عدد قليل من عقوبات الاتحاد الأوروبي سيتم رفعه بمجرد سن الاتفاق وتنفيذه المتوقع خلال العام المقبل، لكن بعض الشركات الإيرانية وبصفة خاصة التابعة للحرس الثوري الإيراني وبعض المصارف الإيرانية مثل بنك صادرات إيران (الذي تتهمه واشنطن بتحويل الأموال إلى الجماعات الإرهابية مثل حماس و«حزب الله»)، فإن العقوبات المفروضة من الاتحاد الأوروبي سيتم رفعها بعد ثماني سنوات في المرحلة الثانية من تنفيذ الاتفاق، لكن العقوبات الأميركية ستبقى في مكانها تحت لائحة عقوبات دعم الأنشطة الإرهابية ولائحة العقوبات لناشري أسلحة الدمار الشامل.

 وفيما يتعلق بشركة خاتم الأنبياء، قال المسؤول بالخزانة الأميركية: «هذه الشركة تعد لغمًا أرضيًا للشركات الأجنبية التي تريد الاستثمار في إيران. وسيتعين على الشركات الأجنبية الانتظار على الأقل لمدة ثماني سنوات حتى تنتهي إجراءات رفع العقوبات».

 وخلال شهادته أمام اللجنة المصرفية بالكونغرس الشهر الماضي، نصح آدم زوبين، وكيل وزارة الخزانة لشؤون الإرهاب والاستخبارات المالية، الشركات الأجنبية بتوخي الحذر في فتح علاقات مع الشركات الإيرانية. وقال: «أي بنك أجنبي يقوم بتسهيلات لصفقات مالية كبيرة مع شركة ماهان الإيرانية للطيران أو شركة خاتم الأنبياء التي تسيطر عليها قوة الحرس الثوري أو بنك الصادرات الإيراني، فإنه سيواجه خطر فقدان فرص النفاذ للنظام المالي في الولايات المتحدة».

 وشدد أن البنوك إيرانية لن تكون قادرة على الدخول في علاقات مع المؤسسات المالية الأميركية، وسيتم رفض حصول إيران على فرص لاستيراد التكنولوجيا الأميركية. وقال زوبين إنه «إذا خالفت إيران التزاماتها بعد تعليق العقوبات، فإن للولايات المتحدة والأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي القدرة على إعادة فرض العقوبات على الفور».