 يشارك عدد من الباعة العُمانيين في الموسم السياحي بمنطقة عسير، من خلال عرض المنتجات التي تشتهر بها سلطنة عُمان للزوار والمصطافين، ومنها الحلوى العُمانية، والبخور وجوز الهند في العديد من المواقع والمتنزهات وتحديداً في منتزه السودة.
وأكد البائع العماني أمجد أن المبيعات تتجاوز 90 ألف ريال في الموسم السياحي للشخص الواحد، مبينا أن منطقة عسير تمتلك مقومات سياحية مما شجعه للقدوم إليها.ويلحظ الزائر تواجد الباعة العُمانيين أمام معروضاتهم وبلباسهم العُماني التقليدي، مساهمين في إثراء الحركة الاقتصادية.
ويحظى البائع العُماني بثقة المتسوقين، فمنذ عشر سنوات والعُمانيون يستهدفون موسم الصيف في منطقة عسير، مشيرين إلى أنهم يستعدون للموسم منذ وقت مبكر ليحطوا رحالهم قبل شهرين من دخول الموسم.
وأوضح سالم بن خلفان القريني، وهو من أقدم العمانيين المتواجدين في السودة في موسم الصيف، أن جميع المعروضات التي يعرضها من الصنع المنزلي، وفي مقدمتها الحلوى المصنوعة من الزعفران والهيل والسمسم، حيث تجد هذه البضاعة رواجاً كبيراً لدى المتسوقين، وتتراوح أسعار الحلوى من 30 إلى 60 ريالاً، لافتاً النظر إلى أن عصير جوز الهند يأتي في المرتبة الثانية، إذ تبلغ قيمته عشرة ريالات، فيما يأتي البخور في المرتبة الثالثة.
وكشف البائع سعيد بن سالم أنه قام بإحضار تسع سيارات في كل سيارة ما بين 1500 و2000 حبة من جوز الهند والحلوى العمانية، تصل إلى 200 كيلو جرام من كل نوع، مشيرا إلى أن المنتجات تشهد إقبالاً واسعاً من الزائرين، لافتاً إلى أن العمل يبدأ يومياً من الساعة العاشرة صباحاً وحتى السابعة مساء.  شهدت منطقة عسير اليوم هطول أمطار غزيرة على مدينة أبها وضواحيها ،ومتنزهات الأمير سلطان، والفرعا، والحبلة، رسمت البسمة والمتعة على محيا زوار المنطقة في أجواء ربيعية ممطرة .
فيما سجلت المتنزهات الواقعة على مرتفعات عسير كمتنزه السودة غربي أبها ومتنزه السحاب في بني مازن أجواء باردة بعد هطول الأمطار ، لتحيط بها الكتل الضبابية من كل
جانب.
وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للخمسة الأيام القادمة عن مدينة أبها هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18
إلى 21 درجة مئوية .  حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير من المخاطر المصاحبة للأمطار والسيول, التي تشهدها غالبية محافظات المنطقة بعد توفر معلومات باستمرار التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة حالياً على ضوء ما يرد من الرئاسة العامة للأرصاد.
ودعا المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد بن عبدالرحيم العاصمي, المواطنين والمقيمين وزوار المنطقة إلى أخذ الحيطة والحذر وعدم الاقتراب من بطون الأودية وتجمعات المياه خلال الفترة التي تشهدها المنطقة من تقلبات جوية ولا تزال الفرصة خلالها مهيأة بمشيئة الله لهطول الأمطار .
وشدد على أهمية الالتزام بتعليمات الدفاع المدني وعدم المغامرة بالنزول الى الأودية أثناء جريانها وتأجيل الخروج سواء لقضاء الاحتياجات أو الاستمتاع بالأجواء الماطرة حتى تنتهي الحالة الماطرة مع مراعاة عدم استخدام الهواتف النقالة أبان الأمطار خاصة في الأجزاء المرتفعة من منطقة عسير, تجنباً لحدوث الصعق بسبب ظاهرة الرعد ( الصواعق ) نظرًا لأن أجهزة الجوال قادرة على جذب الشحنات الكهربائية.
وشدد العقيد العاصمي على أهمية فرض الرقابة الأسرية على الأطفال وصغار السن والابتعاد عن المغامرات التي قد يعمد لها البعض حال وقوع الأمطار .  بدأت جامعة الملك خالد، ممثلة في عمادة القبول والتسجيل، أمس الأول، في استقبال طلبات الالتحاق بالبكالوريوس التكميلي للخريجين والخريجات، للحاصلين على تخصص مناظر من كليات المجتمع بجامعة الملك خالد.
واشترطت العمادة في استقبال طلبات الالتحاق الذي يستمر حتى يوم غد الأربعاء ، ألا يقل معدل المتقدم أو المتقدمة عن (3.75)، وأن يكون المتقدم خريجًا من كلية المجتمع بالجامعة، لمدة لا تزيد عن سنتين, مشيرة إلى أنه سيتم إرسال رسائل نصية لمن تنطبق عليهم الشروط السابقة. 