 انطلقت امس فعاليات "مهرجان أملج التراثي البحري الثاني" الذي تنظمه لجنة التنمية السياحية بالمحافظة، بحضور محافظ أملج زياد بن عبدالمحسن البازعي، ورئيس بلدية المحافظة علي زارع الرفاعي، وأمين عام الاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر الناصر، وجمع غفير من أهالي وزوار المحافظة. واستهلت فعاليات المهرجان بسباق القوارب الشراعية الذي انطلق من مرفأ المحافظة وأشرف عليه ونفذه الاتحاد السعودي للرياضات البحرية وشارك فيه صيادو المحافظة بعدد كبير من القوارب الشراعية إحياءً للموروث البحري الذي تتميز به محافظة أملج، وللتعريف بها سياحياً وبقواربها الشراعية التي تتميز بها صناعةً واستخداماً. وحصل على المركز الأول في السباق المركب الشراعي "غنييه" لسالم محمد السيد، والمركز الثاني "مبروكة" لمساعد صميط الكبيدي والمركز الثالث المركب الشراعي "عاصفة الحزم" لأحمد سنوسي أبو بكر. وأوضح محافظ أملج عند إطلاق شارة بدء السباق أن سباق القوارب الشراعية الذي تشهده المحافظة أعادنا للماضي الجميل، وما كان يعانيه البحارة في ذلك الزمن، مشيراً إلى دور هذا المهرجان في التنشيط السياحي في محافظة أملج والتعريف بما تمتلكه من تراث ومقومات سياحية جاذبة. من جهته قال الأمين العام للاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر بن إبراهيم الناصر، إن فعاليات المهرجان البحرية سوف تستمر ثلاثة أيام، بدئ امس بسباق القوارب الشراعية، واليوم الأربعاء سباق قوارب النزهة والخميس مسابقة صيد الأسماك. وأضاف أن سباق القوارب الشراعية الذي جرت فعالياته امس هو أول سباق للقوارب الشراعية يقام على مستوى المملكة تحت مظلة الاتحاد السعودي للرياضات البحرية.  يواصل مهرجان أملج التراثي البحري الثاني تقديم فعالياته وبرامجه المتنوعة لليوم الثاني على التوالي في عدة مواقع بالمحافظة. وبدأت أولى فعالياته بسباق القوارب الشراعية بمرفأ الصيادين، ثم انتقلت الفعاليات إلى حديقة الاحتفالات العامة، ثم عادت إلى مرفأ الصيادين مرة أخرى حيث أُقيم سباق قوارب النزهة ثم انتقلت مساء أمس الأول إلى حي البلد القديم، الذي يقع فيه سوق الرقعة إضافة إلى متحف المناخة. وقد أسهم هذا التعدد والتنوع في البرامج والأماكن في إضفاء نوع من المتعة والتشويق، إلى جانب تكامل الخدمات في مواقع الفعاليات لتكتمل الصورة الجمالية للمهرجان من خلال الأعداد الغفيرة من الأهالي والزوار التي اكتظت بهم شوارع وأزقة حي البلد القديم مسترجعين معه ذكريات الطفولة وعبق الماضي خاصة كبار السن ومتوسطي العمر ممن كانت لهم ذكريات مع الزمان والمكان. وشهد المهرجان يوم أمس إقامة العديد من الفعاليات بحضور محافظ أملج زياد عبدالمحسن البازعي وعدد من ضيوف المهرجان شملت سباق قوارب النزهة، والحرف اليدوية التراثية البحرية والقهوة الشعبية إضافة إلى فعاليات المسرح المفتوح. كما قدمت فرقة «أبو عماد» للفنون الشعبية عدة ألوان شعبية تشتهر بها المحافظة شاركهم بها ضيوف وأهالي المحافظة.  شرعت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بترميم مسجد أبوجبل الأثري، الواقع في المنطقة التاريخية بالقرب من قصر الإمارة التاريخي بمحافظة أملج.
ويأتي ترميم المسجد وفق نمطه القديم المبني بالطين والأحجار المستخرجة من البحر وبعض الجبال المحيطة بالمحافظة، وبذات الطراز التقليدي يجري تصميم وتصنيع الأسقف والشبابيك والأبواب التي تعكس الطابع العمراني للمحافظة.
ويتكون مبنى المسجد من جزأين، أحدهما يقع في الجهة الجنوبية، وصمم بطريقة تمكن المصلين من الصلاة فيه في فصل الصيف، فيما خصص الجزء الآخر الواقع في الجهة الشمالية للصلاة في فصل الشتاء، بتغطيه بشكلٍ كامل، بحيث يقي المصلين من برودة الشتاء، في حين صممت المئذنة التقليدية القديمة التي تقع فوق سطح المبنى بطريقة تسمح للمؤذن بالصعود لأعلى السطح، لانعدام مكبرات الصوت في ذلك الوقت، إضافة إلى فتحات لدخول الهواء وتلطيف الجو الداخلي للمسجد.  شهدت فعاليات مهرجان أملج التراثي البحري الثاني في يومه الرابع أمس الأول حضوراً كثيفاً من الأهالي والزوار، حيث قدمت الفرق الترفيهية على مسرح الطفل مسابقات وفعاليات مسلية.
ولاقت المجسات الحجازية التي قدمها المنشد فيصل لبّان وفرقته استحسان جماهير المهرجان، خلال فقرة العروض الشعبية التي قدمت على المسرح الرئيسي للمهرجان، فيما واصلت فرقة أبوعماد للفنون الشعبية تقديم ألوانها الشعبية بمقرها في ركن الحرف اليدوية، ومن خلال مسيرتها اليومية التي تجوب فيها أركان السوق، مرددةً عدداً من الأهازيج التراثية التي تشتهر بها المحافظة، بجانب تقديم لون الخبيتي الشعبي.
وفي ختام فعاليات اليوم الرابع قام محافظ أملج زياد بن عبدالمحسن البازعي وبعض ضيوف المهرجان والداعمين بتسليم جوائز مسابقتي قوارب النزهة وبطولة صيد السمك، التي حصل أصحاب مراكزها الأولى على قارب فيبر جلاس، فيما خصصت للمراكز الأخرى وباقي المتسابقين مبالغ مالية وتشجيعية.  اختتمت مساء أمس الأول فعاليات "مهرجان أملج التراثي البحري الثاني" الذي نظمته لجنة التنمية السياحية بأملج بالتعاون مع بلدية المحافظة وعدد من الجهات الحكومية والاتحاد السعودي للرياضات البحرية، بإشراف مباشر من الهيئة العامة للسياحية والتراث الوطني ممثلة في فرعها بمنطقة تبوك.
وشهد المهرجان إقامة العديد من الفعاليات، شملت الحرف اليدوية التراثية والبحرية، وفعاليات المسرح المفتوح الذي أقيمت على خشبته العديد من المسابقات والفعاليات، والفنون الشعبية التي تشتهر بها المحافظة.
وأسهم تعدد الفعاليات وتنوع الأماكن المقامة فيها، في إضفاء الكثير من المتعة والتشويق على المهرجان الذي استمر على مدى الأيام الخمسة الماضية، إلى جانب تكامل الخدمات في مواقع الفعاليات كافة، مما زاد من توافد الزوار الذين يحرصون على التفاعل مع فعاليات وأنشطة المهرجان المختلفة بصفة يومية.
يذكر أن أولى فعاليات "مهرجان أملج التراثي البحري الثاني" انطلقت يوم الثلاثاء الماضي بسباق القوارب الشراعية الذي أشرف على تنظيمه الاتحاد السعودي للرياضات البحرية، كما شهد المهرجان إقامة عدد من الفعاليات البحرية الأخرى كسباق قوارب النزهة ومسابقة صيد السمك واستعراض الدبابات البحرية.  ندد خطباء الجوامع والمساجد بمحافظة أملج ، اليوم بالتفجير الإجرامي الذي حدث في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير يوم أمس ، واستهدف رجال الأمن ، مؤكدين أن التفجير الإجرامي يهدف زعزعة الاستقرار في هذا البلد الآمن وتمزيق وحدته.
 وأضاف الخطباء أن الإسلام جاء بالعدل والإحسان ونهى عن الظلم والبغي والعدوان فقال سبحانه (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون)وقال تعالى (والفتنة أكبر من القتل) ، مشيرين إلى أن المساجد لم تكن يوما من الأيام مكانا لسفك الدماء وإزهاق الأرواح .
 وبينوا أن هؤلاء الخوارج شر من الخوارج الأولين وأكثر إفسادا وأجرأ على المسلمين من سابقيهم وقد جاءت الأحاديث الشريفة عن سيد البشر صلى الله عليه وسلم أن الخوارج (شر الخلق والخليقة وأنهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه) وأنهم (يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شيء) وأنهم (يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان) وحث صلى الله عليه وسلم على قتالهم وقال (لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد) وقال (طوبى لمن قتلهم وقتلوه) وأنهم (كلاب النار وشر قتلى تحت أديم السماء) .
 وطالب الخطباء الجميع أن يتحملوا مسؤوليتهم الدينية والوطنية تجاه أمن البلاد ووحدته وأن يتحلوا بالبصيرة التي تعينهم على فهم المقاصد الخبيثة لخوارج العصر من دعاة الطائفية وقوى الشر التي تتخفى خلفهم وتتخذهم مطايا لتحقيق مآربها الخبيثة ، وأن نكن جميعا يدا واحدة وصفا واحدا خلف قيادتنا وولي أمرنا ومع رجال أمننا ضد كل من يهدد أمن الوطن ولحمته وتماسكه وأمنه ومقدراته ومصالح المواطنين والمقيمين .
 وحذر الخطباء الشباب من الشبهات التي يدعمها أعداء الله فما من شبهة إلا وكان لأعداء الإسلام الدور الأكبر فيها ، كما بينوا الأنفس المعصومة التي لايجوز الاعتداء عليها ، منبهين الآباء إلى خطورة وسائل الاعلام التي تبث الفتن وتحرض على القتل والتدمير ، داعين الله تعالى أن يحفظ بلادنا وبلاد المسلمين من كل متربص بها وأن يرد كيدهم في نحورهم. 