 استدعت وزارة خارجية مملكة البحرين مساء أمس القائم بأعمال السفارة الإيرانية لدى مملكة البحرين بالإنابة مرتضى صنوبري؛ وسلمته مذكرة احتجاج رسمية إثر التصريحات التي صدرت مؤخرًا عن علي خامنئي. وأكد وكيل وزارة الخارجية البحرينية السفير عبدالله عبداللطيف عبدالله، أن هذه التصريحات تعد تدخلاً فجًا ومرفوضًا في الشأن الداخلي، وتعديًا واضحًا على سيادة واستقلال مملكة البحرين. وتمثل خرقاً لمبادئ الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي، فضلاً عن أنها تحمل توصيفات خاطئة ومغلوطة عن الوضع في مملكة البحرين. وشدد السفير عبدالله عبداللطيف عبدالله - وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء البحرينية - على ضرورة الكف فورًا عن مثل هذه التصريحات والتركيز بدلاً من ذلك على تحسين أوضاع الشعب الإيراني، والالتزام بمبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للمملكة، واحترام سيادتها واستقلالها، والتقيد التام بقواعد التعامل الدولي بين الدول ذات السيادة. مؤكدًا أن مملكة البحرين ستتخذ كل ما من شأنه حماية مصالحها، والمحافظة على أمنها واستقرارها، وضمان سلامة شعبها.  أصيب رجل أمن بانفجار قنبلة في قرية العكر الغربي بمملكة البحرين. ونقلت وكالة أنباء البحرين عن مدير عام مديرية شرطة محافظة العاصمة المنامة قوله : "إن عملاً إرهابيًا وقع بقرية العكر الغربي تمثل في تفجير قنبلة محلية الصنع مساء أمس. حيث استهدف دورية أمنية أثناء قيامها بالواجب في تأمين الشوارع بالمنطقة ما أدى إلى تعرض أحد أفراد الدورية لإصابة بسيطة، وتم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم". وأوضح مدير عام مديرية شرطة محافظة العاصمة أن عمليات البحث والتحري جارية لتحديد هوية المتورطين في هذا العمل الإرهابي، للقبض عليهم وتقديمهم للعدالة، كما تم إخطار النيابة العامة بالواقعة.  أكد معالي الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بمملكة البحرين أن التدخلات الإيرانية في الشأن الداخلي لمملكة البحرين مرفوضة شكلاً ومضموناً، مشيراً إلى أن هذه التدخلات أخذت أبعاداً متعددة خارج نطاق العلاقات الدولية التي تحترم حسن الجوار ومن بينها التصريحات السياسية المعادية مروراً بتهريب مواد متفجرة وأسلحة وذخائر إلى مملكة البحرين وإيواء الهاربين من العدالة وفتح المعسكرات الإيرانية لتدريب المجموعات الإرهابية التي تسعى إلى استهداف أرواح الأبرياء، فضلاً عن الحملات الإعلامية المضللة والمستمرة تجاه مملكة البحرين. 
 وقال معاليه في تصريح له اليوم إن البحرين لم ولن تتردد يوماً في حماية شعبها، وفي المقابل تسعى إلى تعزيز العلاقة مع أيران، وكانت كل تحركاتنا على الدوام إيجابية مراعاة لحسن الجوار، لذا نقول لهم إنكم متورطون في الإخلال بأمن البحرين، وإنكم دربتم على استخدام الأسلحة والمتفجرات ، وإنكم تصدرون إلينا ثقافة الإرهاب، وإنه كلما اتجهت الأمور لدينا إلى الاستقرار والتعافي الوطني عمدتم إلى إثارة القلاقل والتصعيد من خلال تدخلاتكم في شأننا الداخلي.
 وبين معاليه أن دول مجلس التعاون الخليجي تعمل كمنظومة أمنية متكاملة نحو هذا التهديد، وإن عليها في سبيل تحقيق الأهداف الأمنية لشعوب المنطقة أن تعزز تعاونها المستمر مع العمل على تطوير تحالفاتها الدولية التي تساعد على تحقيق ذلك. 
 وأضاف : إنني أخاطب كل من في قلبه حب وإخلاص وولاء للبحرين، وأدعو إلى استنكار ورد وطني مخلص تجاه هذه التدخلات الإيرانية الخطيرة بشأن الأمن البحريني، مشدداً على أن الولاء المزدوج مرفوض، ويجب أن لا يكون له وجود ، وهو يشكل مخالفة قانونية دون شك، وإن ما أوجد مساحة إلى ذلك هو خلط المنبر الديني بالسياسة، وهو الأمر الذي سعت إليه الأجندة الإيرانية من خلال تسييس الحوزات الدينية في قم.   وأوضح معالي وزير الداخلية البحريني أن الأولوية يجب أن تكون استنكاراً وطنياً وموقفاً بحرينياً صريحاً من خلال المؤسسات الوطنية ، والعلماء والمشايخ الأفاضل والفعاليات الرسمية والأهلية ، ومن خلال من يمثلون الشعب البحريني ومن يقيمون على أرضه، وإذا كان هناك من يتخلف عن هذا الاصطفاف الوطني فهو أراد لنفسه القبول بأعمال العنف والإرهاب وبالتدخلات الإيرانية التي من شأنها زعزعة أمن البحرين، مشيراً إلى أن من يحرص على أمن البحرين وسيادته ، ومن يشارك في هذا الموقف الوطني السيادي هو جدير بالاحترام والتقدير من قبل الجميع.  أكد معالي الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بمملكة البحرين أن التدخلات الإيرانية في الشأن الداخلي لمملكة البحرين مرفوضة شكلاً ومضموناً، مشيراً إلى أن هذه التدخلات أخذت أبعاداً متعددة خارج نطاق العلاقات الدولية التي تحترم حسن الجوار ومن بينها التصريحات السياسية المعادية مروراً بتهريب مواد متفجرة وأسلحة وذخائر إلى مملكة البحرين وإيواء الهاربين من العدالة وفتح المعسكرات الإيرانية لتدريب المجموعات الإرهابية التي تسعى إلى استهداف أرواح الأبرياء، فضلاً عن الحملات الإعلامية المضللة والمستمرة تجاه مملكة البحرين. وقال معاليه في تصريح له اليوم إن البحرين لم ولن تتردد يوماً في حماية شعبها، وفي المقابل تسعى إلى تعزيز العلاقة مع أيران، وكانت كل تحركاتنا على الدوام إيجابية مراعاة لحسن الجوار، لذا نقول لهم إنكم متورطون في الإخلال بأمن البحرين، وإنكم دربتم على استخدام الأسلحة والمتفجرات ، وإنكم تصدرون إلينا ثقافة الإرهاب، وإنه كلما اتجهت الأمور لدينا إلى الاستقرار والتعافي الوطني عمدتم إلى إثارة القلاقل والتصعيد من خلال تدخلاتكم في شأننا الداخلي. وبين معاليه أن دول مجلس التعاون الخليجي تعمل كمنظومة أمنية متكاملة نحو هذا التهديد، وإن عليها في سبيل تحقيق الأهداف الأمنية لشعوب المنطقة أن تعزز تعاونها المستمر مع العمل على تطوير تحالفاتها الدولية التي تساعد على تحقيق ذلك. وأضاف : إنني أخاطب كل من في قلبه حب وإخلاص وولاء للبحرين، وأدعو إلى استنكار ورد وطني مخلص تجاه هذه التدخلات الإيرانية الخطيرة بشأن الأمن البحريني، مشدداً على أن الولاء المزدوج مرفوض، ويجب أن لا يكون له وجود ، وهو يشكل مخالفة قانونية دون شك، وإن ما أوجد مساحة إلى ذلك هو خلط المنبر الديني بالسياسة، وهو الأمر الذي سعت إليه الأجندة الإيرانية من خلال تسييس الحوزات الدينية في قم. وأوضح معالي وزير الداخلية البحريني أن الأولوية يجب أن تكون استنكاراً وطنياً وموقفاً بحرينياً صريحاً من خلال المؤسسات الوطنية ، والعلماء والمشايخ الأفاضل والفعاليات الرسمية والأهلية ، ومن خلال من يمثلون الشعب البحريني ومن يقيمون على أرضه، وإذا كان هناك من يتخلف عن هذا الاصطفاف الوطني فهو أراد لنفسه القبول بأعمال العنف والإرهاب وبالتدخلات الإيرانية التي من شأنها زعزعة أمن البحرين، مشيراً إلى أن من يحرص على أمن البحرين وسيادته ، ومن يشارك في هذا الموقف الوطني السيادي هو جدير بالاحترام والتقدير من قبل الجميع.  أكد الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بالبحرين أن التدخلات الإيرانية في الشأن الداخلي للبحرين مرفوضة شكلاً ومضموناً، مشيراً إلى أن هذه التدخلات أخذت أبعاداً متعددة خارج نطاق العلاقات الدولية التي تحترم حسن الجوار ومن بينها التصريحات السياسية المعادية مروراً بتهريب مواد متفجرة وأسلحة وذخائر إلى البحرين وإيواء الهاربين من العدالة وفتح المعسكرات الإيرانية لتدريب المجموعات الإرهابية التي تسعى إلى استهداف أرواح الأبرياء، فضلاً عن الحملات الإعلامية المضللة والمستمرة تجاه البحرين.
 وقال بن عبد الله في تصريح له أمس الخميس إن البحرين لم ولن تتردد يوماً في حماية شعبها، وفي المقابل تسعى إلى تعزيز العلاقة مع أيران، وكانت كل تحركاتنا على الدوام إيجابية مراعاة لحسن الجوار، لذا نقول لهم إنكم متورطون في الإخلال بأمن البحرين، وإنكم دربتم على استخدام الأسلحة والمتفجرات، وإنكم تصدرون إلينا ثقافة الإرهاب، وإنه كلما اتجهت الأمور لدينا إلى الاستقرار والتعافي الوطني عمدتم إلى إثارة القلاقل والتصعيد من خلال تدخلاتكم في شأننا الداخلي.
 وبين أن دول مجلس التعاون الخليجي تعمل كمنظومة أمنية متكاملة نحو هذا التهديد، وعليها في سبيل تحقيق الأهداف الأمنية لشعوب المنطقة أن تعزز تعاونها المستمر مع العمل على تطوير تحالفاتها الدولية التي تساعد على تحقيق ذلك. وأضاف إنني أخاطب كل من في قلبه حب وإخلاص وولاء للبحرين، وأدعو إلى استنكار ورد وطني مخلص تجاه هذه التدخلات الإيرانية الخطيرة بشأن الأمن البحريني.  استنكرت مملكة البحرين وبشدة تصريحات نوري المالكي نائب رئيس جمهورية العراق ضد المملكة العربية السعودية، معتبرة أن هذه التصريحات غير المسؤولة تعديًا سافرًا وإساءة مرفوضة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية كافة.
 وذكرت وكالة أنباء البحرين أن مملكة البحرين تشدد على أن هذه التصريحات الباطلة والادعاءات الكاذبة تتعارض مع حرص دول مجلس التعاون على تعزيز علاقاتها بجمهورية العراق ومد جسور الثقة والتعاون بين الجانبين في المجالات كافة، كما تتنافى مع الواقع الذي يؤكد الدور الفاعل والرائد الذي تضطلع به المملكة العربية السعودية في دعم ومساندة جميع الأشقاء العرب في مكافحة العنف والتطرف والإرهاب، ومبادراتها السباقة ومساعيها الحثيثة لإحلال الأمن والسلم ليس في العراق فقط بل في جميع الدول العربية والإسلامية، وهو الأمر الذي لا ينكره إلا جاحد أو حاقد.
 وأكدت البحرين أن مثل هذه التصريحات الفجة لا تخدم مطلقًا مصالح العراق و شعبه الشقيق، وتؤكد انصياع بعض المسؤولين العراقيين ومن بينهم المالكي للأجندات الأجنبية، التي تهدف لإحداث الفتنة الطائفية وتصدير التوتر للمنطقة، معربة عن أملها في عودة العراق إلى ممارسة دوره الفاعل في العمل العربي المشترك، بعيدًا عمن يعملون بكل جهدهم لإبعاده عن محيطه الطبيعي.  أكد الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بالبحرين أن التدخلات الإيرانية في الشأن الداخلي للبحرين مرفوضة شكلاً ومضموناً، مشيراً إلى أن هذه التدخلات أخذت أبعاداً متعددة خارج نطاق العلاقات الدولية التي تحترم حسن الجوار ومن بينها التصريحات السياسية المعادية مروراً بتهريب مواد متفجرة وأسلحة وذخائر إلى البحرين وإيواء الهاربين من العدالة وفتح المعسكرات الإيرانية لتدريب المجموعات الإرهابية التي تسعى إلى استهداف أرواح الأبرياء، فضلاً عن الحملات الإعلامية المضللة والمستمرة تجاه البحرين.
 وقال بن عبد الله في تصريح له أمس الخميس إن البحرين لم ولن تتردد يوماً في حماية شعبها، وفي المقابل تسعى إلى تعزيز العلاقة مع أيران، وكانت كل تحركاتنا على الدوام إيجابية مراعاة لحسن الجوار، لذا نقول لهم إنكم متورطون في الإخلال بأمن البحرين، وإنكم دربتم على استخدام الأسلحة والمتفجرات، وإنكم تصدرون إلينا ثقافة الإرهاب، وإنه كلما اتجهت الأمور لدينا إلى الاستقرار والتعافي الوطني عمدتم إلى إثارة القلاقل والتصعيد من خلال تدخلاتكم في شأننا الداخلي.
 وبين أن دول مجلس التعاون الخليجي تعمل كمنظومة أمنية متكاملة نحو هذا التهديد، وعليها في سبيل تحقيق الأهداف الأمنية لشعوب المنطقة أن تعزز تعاونها المستمر مع العمل على تطوير تحالفاتها الدولية التي تساعد على تحقيق ذلك. وأضاف إنني أخاطب كل من في قلبه حب وإخلاص وولاء للبحرين، وأدعو إلى استنكار ورد وطني مخلص تجاه هذه التدخلات الإيرانية الخطيرة بشأن الأمن البحريني.  أعلنت وزارة الداخلية البحرينية انه تم إحباطُ عملية تهريبِ عن طريق البحر لكميةٍ من الموادِ المتفجرةِ شديدةِ الخطورة، بجانب عددٍ من الأسلحةِ الأوتوماتيكية والذخائرِ .
 وقالت في بيان اليوم إن دوريات خَفَرِ السواحلِ نفذت خُطةَ انتشارٍ بحري، بإسنادٍ من طيرانِ الشرطة، وبالتنسيقِ مع سلاحِ البحريةِ الملكي البحريني، وفي مساء يوم الثلاثاء 27 رمضان 1436 ه، تم رصدُ قاربين خارجَ المياه الإقليميةِ لمملكةِ البحرين من الجهةِ الشمالية ، اتجه أحدُهما إلى داخلِ المياه الإقليمية ، وتمت عمليةُ الرصدِ والمتابعةِ للهدفِ، من خلالِ المنظومةِ الراداريةِ وطيرانِ الشرطة .
 وفي فجرِ يوم الأربعاء 28 رمضان 1436 ه ، تم تطويقُ القاربِ واستيقافُه بعدَ مطاردتِه من قِبلِ دورياتِ خَفَرِ السواحل، والقبضُ على شخصين بحرينيين كانا على متنه .
 وأوضحت الوزارة انه تبينَ من خلالِ أعمالِ البحثِ والتحري، أن المقبوضَ عليه الأول ، كان قد تلقى تدريباتٍ عسكريةً في أغسطس 2013 بالجمهوريةِ الإيرانية وخضعَ لتدريباتٍ مكثفةٍ على كيفيةِ صناعةِ واستخدامِ الموادِ المتفجرة (C4 ) كما تم تدريبُه على الغَوصِ وطرقِ تنفيذِ عملياتِ التفجيرِ تحتَ سطحِ البحر بالإضافةِ إلى الرمايةِ باستخدام سلاح الكلاشنكوف، وذلك بمعسكراتِ الحرسِ الثوري الإيراني تحتَ إشرافِ مدربين إيرانيين، كما صُرفت له ملابسُ عسكرية وتم تمويلُه بمَبالغَ مالية لشراءِ قاربٍ وسيارة لتنفيذِ عملياتِ التهريب، أما المقبوض عليه الثاني فتم تجنيدُه من قبلِ الأول لمساعدتِه في عمليةِ التهريب عبرَ البحر .
 وقد اعترف المتهمان أنه بتنسيقٍ من أشخاص إيرانيين ، قاما باستلامِ أربعِ حقائبَ في عرضِ البحرِ ، من قاربٍ على متنِه شخصان ، وبعد ذلك تحركَ قاربُ المقبوضِ عليهما باتجاه مملكةِ البحرين، وعند مشاهدتهما الطائرةَ العموديةَ ، قاما بإلقاءِ الشُحنةِ في البحر، وعلى إثرِ ذلك، تمكنت دورياتُ خَفَرِ السواحل من العثورِ على الحقائبِ الأربعِ بقاعِ البحر وانتشالِها، وعند فحصِها وتفتيشِها تبين احتواؤها على مضبوطاتِ "ثلاثةٍ وأربعين فاصلة ثمانية كيلوجرام من مادة ال (C4) المتفجرة ، وثمانيةُ أسلحةٍ أوتوماتيكيةٍ من نوعِ كلاشنكوف , واثنان وثلاثونَ مخزناً لطَلْقاتِ الرشاش كلاشينكوف ، وكميةٌ من الطَلْقاتِ والصواعق" .
 وأكدت الوزارة ان المقبوضُ عليهم أقروا في أقوالِهم بتورطِهم في عمليتي تهريبٍ سابقتين: الأولى في نهاية العام 2013م، والثانية في بداية العام 2014 م ، من خلالِ قيامِهم برِحْلاتِ صيد، ومِن ثَمَّ نقلُ الموادِ المتفجرةِ والأسلحةِ من قواربَ ايرانية .
 وقد تمت إحالةُ المقبوضِ عليهم للنيابة العامة وتسجيلُ أقوالِهم بينما تستمرُ أعمالُ البحثِ والتحري للكشفِ عن المزيدِ من تفاصيلِ القضية.  استدعت مملكة البحرين سفيرها لدى إيران للتشاور في أعقاب ما وصفتها بتصريحات عدائية متكررة من قبل المسؤولين الإيرانيين.
 وأدانت المنامة بشدة في نبأ أوردته وكالة أنباء البحرين اليوم استمرار التصريحات العدائية من قبل المسؤولين الإيرانيين تجاه مملكة البحرين دون أدنى مراعاة لمبادئ حسن الجوار أو التزام بالقوانين والأعراف الدولية وميثاق الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي التي تمنع وترفض كل صور التدخل في الشؤون الداخلية للدول.
 وشددت على أن تلك التصريحات المؤسفة والمتكررة لا تجسد مطلقًا أية نوايا حقيقية لإيران في إرساء علاقات الودية ، مؤكدة أنها ستتخذ جميع الإجراءات والسبل الممكنة وستسلك كل الطرق الضامنة لتعزيز أمنها وسلامة شعبها .  أعلنت وزارة الداخلية البحرينية انه تم إحباطُ عملية تهريبِ عن طريق البحر لكميةٍ من الموادِ المتفجرةِ شديدةِ الخطورة، بجانب عددٍ من الأسلحةِ الأوتوماتيكية والذخائرِ .
وقالت في بيان اليوم إن دوريات خَفَرِ السواحلِ نفذت خُطةَ انتشارٍ بحري، بإسنادٍ من طيرانِ الشرطة، وبالتنسيقِ مع سلاحِ البحريةِ الملكي البحريني، وفي مساء يوم الثلاثاء 27 رمضان 1436 ه، تم رصدُ قاربين خارجَ المياه الإقليميةِ لمملكةِ البحرين من الجهةِ الشمالية ، اتجه أحدُهما إلى داخلِ المياه الإقليمية ، وتمت عمليةُ الرصدِ والمتابعةِ للهدفِ، من خلالِ المنظومةِ الراداريةِ وطيرانِ الشرطة .
وفي فجرِ يوم الأربعاء 28 رمضان 1436 ه ، تم تطويقُ القاربِ واستيقافُه بعدَ مطاردتِه من قِبلِ دورياتِ خَفَرِ السواحل، والقبضُ على شخصين بحرينيين كانا على متنه .
وأوضحت الوزارة انه تبينَ من خلالِ أعمالِ البحثِ والتحري، أن المقبوضَ عليه الأول ، كان قد تلقى تدريباتٍ عسكريةً في أغسطس 2013 بالجمهوريةِ الإيرانية وخضعَ لتدريباتٍ مكثفةٍ على كيفيةِ صناعةِ واستخدامِ الموادِ المتفجرة (C4 ) كما تم تدريبُه على الغَوصِ وطرقِ تنفيذِ عملياتِ التفجيرِ تحتَ سطحِ البحر بالإضافةِ إلى الرمايةِ باستخدام سلاح الكلاشنكوف، وذلك بمعسكراتِ الحرسِ الثوري الإيراني تحتَ إشرافِ مدربين إيرانيين، كما صُرفت له ملابسُ عسكرية وتم تمويلُه بمَبالغَ مالية لشراءِ قاربٍ وسيارة لتنفيذِ عملياتِ التهريب، أما المقبوض عليه الثاني فتم تجنيدُه من قبلِ الأول لمساعدتِه في عمليةِ التهريب عبرَ البحر .
وقد اعترف المتهمان أنه بتنسيقٍ من أشخاص إيرانيين ، قاما باستلامِ أربعِ حقائبَ في عرضِ البحرِ ، من قاربٍ على متنِه شخصان ، وبعد ذلك تحركَ قاربُ المقبوضِ عليهما باتجاه مملكةِ البحرين، وعند مشاهدتهما الطائرةَ العموديةَ ، قاما بإلقاءِ الشُحنةِ في البحر، وعلى إثرِ ذلك، تمكنت دورياتُ خَفَرِ السواحل من العثورِ على الحقائبِ الأربعِ بقاعِ البحر وانتشالِها، وعند فحصِها وتفتيشِها تبين احتواؤها على مضبوطاتِ "ثلاثةٍ وأربعين فاصلة ثمانية كيلوجرام من مادة ال (C4) المتفجرة ، وثمانيةُ أسلحةٍ أوتوماتيكيةٍ من نوعِ كلاشنكوف , واثنان وثلاثونَ مخزناً لطَلْقاتِ الرشاش كلاشينكوف ، وكميةٌ من الطَلْقاتِ والصواعق" .
وأكدت الوزارة ان المقبوضُ عليهم أقروا في أقوالِهم بتورطِهم في عمليتي تهريبٍ سابقتين: الأولى في نهاية العام 2013م، والثانية في بداية العام 2014 م ، من خلالِ قيامِهم برِحْلاتِ صيد، ومِن ثَمَّ نقلُ الموادِ المتفجرةِ والأسلحةِ من قواربَ ايرانية .
وقد تمت إحالةُ المقبوضِ عليهم للنيابة العامة وتسجيلُ أقوالِهم بينما تستمرُ أعمالُ البحثِ والتحري للكشفِ عن المزيدِ من تفاصيلِ القضية.  أدانت مملكة البحرين بشدة قيام عشرات المستوطنين المتطرفين بمشاركة أحد الوزراء الإسرائيليين باقتحام المسجد الأقصى المبارك اليوم والاعتداء على المصلين، في ظل حماية رسمية من قوات الإحتلال .
 وأكدت وزارة الخارجية البحرينية أن هذه الممارسات الهمجية تمثل اعتداءً مرفوضًا وإيذاءً بالغًا لمشاعر المسلمين كافة، وتعد خرقًا شديدًا وانتهاكًا صارخًا للقوانين الدولية وتتنافى تمامًا مع مبادئ الأديان والشرائع السماوية التي تجرم المساس بالمقدسات الدينية وتؤكد على صونها وحمايتها.
 وجددت الوزارة موقف البحرين الثابت والداعم للقضية الفلسطينية، وحق الشعب الفلسطيني في قيام دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشرقية، والانسحاب الإسرائيلي الكامل من الأراضي العربية المحتلة عام 1967م، طبقاً لقرارات الشرعية الدولية ذات الصلة، ومبادرة السلام العربية.  أوضح صاحب السمو الملكي الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس الوزراء بمملكة البحرين أن دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية قدمت لشعوبها ولأوطانها الكثير من الخدمات والأمور المعيشية ما لم تقدمه الدول الكبرى، مؤكداً أن هذا الأمر نابع من سياسة قادة دول المجلس ومتابعتهم لكل الأمور المتعلقة بمصلحة بلدانهم.
وشدد لدى استقباله عددا من كبار المسؤولين في مملكة البحرين على ضرورة الحفاظ على المكتسبات التنموية التي تحققت في بلدان المنطقة والتصدي للمخططات التي تحاك ضد دولنا، التي تهدف إلى تدمير ما بنيناه وحققناه من منجزات.
وقال سموه "علينا أن ندين جميع التدخلات الخارجية التي تحاول أن تتدخل في شؤون دول الخليج، ويتوجب علينا أن لا ننشغل إلا بالأمور التي تهم مصلحتنا، وان نكون على موقف ثابت وواضح وصريح دون مجاملة أو مراوغة، وذلك من خلال السعي إلى الحفاظ على أمننا واستقرارنا مهما كانت النتائج".
وأكد سمو رئيس الوزراء البحريني "أن دول منطقة الخليج عليها أن تنظر إلى ما هو أبعد من أي تصريحات مسيئة، وأن تبحث عن الدوافع والأهداف ومن يقف خلفها"، مشدداً على ضرورة أن تتخذ دول المنطقة قرارا موحدا تجاه مختلف القضايا التي تهدد أمنها واستقرارها، لاسيما في ظل ما أظهرته التطورات السياسية التي حدثت مؤخراً من تحركات واتفاقيات تحتاج إلى متابعة وتحليل دقيقين.  أدانت مملكة البحرين التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في عسير اليوم وأودى بحياة عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين.
وشددت وفقاً لما نقلته وكالة الانباء البحرينية، على أن هذه الجريمة لا تمت بصلة لأي دين وتتنافى تمامًا مع القيم الأخلاقية والإنسانية كافة.
وأعربت مملكة البحرين عن تعازيها ومواساتها للشعب السعودي، ولأسر وذوي الشهداء، وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين في هذا الحادث الأليم. 