 اتهمت زعيمة مجاهدي خلق مريم رجوي الدول «5+1» بتقديم تنازلات لنظام طهران, مشيرة بحسب بيان لأمانة المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية الى ان اتفاق فيينا النووي لن يقطع الطريق على الملالي المراوغة للحصول على القنبلة النووية. ونقل بيان عن أمانة المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية تصريحاً لرئيسة الجمهورية الإيرانية المنتخبة من قبل المقاومة الإيرانية مريم رجوي عن الاتفاق النووي الذي تم بين مجموعة دول 5+1، انه ورغم النواقص التي يحتويها والتنازلات غير المبررة التي قدمت لنظام الملالي بأنه تراجع مفروض وخرق للخطوط الحمراء المعلنة من قبل خامنئي الذي ظل يؤكد عليها طيلة 12 عاماً المدة التي استغرقتها المفاوضات بشأن الملف النووي الإيراني. وأكدت رجوي في البيان أن 6 قرارات صادرة عن مجلس الأمن والاتفاق لا يحمل الالتزامات الخاصة بمعاهدة دولية رسمية، وأضافت أن الاتفاق لن يقطع السبيل على الملالي لمراوغاتهم وحصولهم على القنبلة النووية، وسوف يقضي على نظام ولاية الفقيه ويضعف الفاشية الدينية. وقالت مريم رجوي ان هذا التراجع الذي سماه النظام بكأس السم النووي سيؤدي إلى تفاقم الصراع على السلطة لدى رؤوس النظام وتغيير ميزان القوى الداخلية على حساب الولي الفقيه الذي بات منهكاً في عدة ملفات داخلية وخارجية إضافة إلى حالته الصحية، ووصفت رجوي الاتفاق بأنه (خسارة- خسارة). واستذكرت رجوي حقيقة المقاومة الإيرانية التي طانت الجهة الأولى التي كشفت النقاب عن مشاريع النظام ومواقعه وأساليبه طيلة الثلاثة عقود مؤكدة على أن رضوخ خامنئي ونظامه لهذا الاتفاق يأتي بسبب الأوضاع المتفجرة للمجتمع الإيراني، وللآثار المستنزفة للعقوبات، فضلاً عن مأزق سياسة النظام في المنطقة، وكذلك قلقه حيال تشديد الشروط للاتفاق من قبل الكونغرس الأمريكي. وأضاف البيان: ان الدول الموقعة على الاتفاق لو أبدت صرامة، لم يكن أمام النظام الإيراني سبيلاً سوى التراجع الكامل والتخلي عن مساعيه من أجل حيازة القنبلة النووية، وعلى وجه التحديد التخلي عن عمليات تخصيب اليورانيوم، وإيقاف جميع مشاريعه النووية. وطالبت رجوي الدول الموقعة بإيقاف تدخل النظام الإيراني الحالي في شؤون دول المنطقة وقطع دابره في أي اتفاق يبرم كأحد المبادئ الأساسية، وإلا فإن جميع الدول المتضررة من تدخلات نظام الملالي لها ان تطالب بنفس تلك التنازلات التي قدمت لإيران ما سيتسبب بإطلاق سباق تسليحي نووي في منطقة الشرق الأوسط. وأكدت مريم رجوي أن البند الذي لا يقل أهمية عن المحور النووي هو السيولة النقدية التي سوف تتدفق إلى جيوب النظام يجب ان تخضع لمراقبة مشددة من قبل منظمة الأمم المتحدة كي تنفق لسد الحاجات الملحة لأبناء الشعب الإيراني، ومن غيره سوف ينفق خامنئي هذه الأموال كما كان يفعله سابقا ضمن إطار سياسة تصدير الإرهاب والتطرف الديني إلى سوريا واليمن ولبنان. وخاطبت رجوي ابناء الشعب الإيراني باعتبارهم الضحايا الرئيسيين لبرنامج النووي المشؤوم لنظام ولاية الفقيه الذي بلغت تكاليفه مئات المليارات من الدولارات من أجل ضمان بقاء هذا النظام في سدة الحكم فقط، بينما يعيش الغالبية العظمى من الشعب تحت عتبة فقر، مؤكدة لهم: ان وقت الحساب لهذا النظام اللا إيراني قد آن وقد حان الوقت للانتفاضة من أجل إسقاط الحكم اللا شرعي للملالي وإقامة إيران ديمقراطية حرة غير نووية.  قال نائب رئيس حركة النضال العربي لتحرير الأحواز أحمد مولى في حوار مع «اليوم» إن الشعب الأحوازي حسم خياره واختار المقاومة المسلحة منذ الأشهر الثلاثة الأولى من الاحتلال الإيراني للأراضي الأحوازية، وحدد اتجاه بوصلة النضال نحو الهدف السامي وهو استعادة السيادة الوطنية المغتصبة وطرد الاحتلال الفارسي الغاشم. واعتبر أحمد مولى أن مبدأ عدم إثارة المشاكل مع إيران كي نأمن شرها الذي اتبعه العرب لفترة طويلة أثبت فشله، فقد بنت إيران إستراتيجيتها لدولتها الحديثة على نظرية تصدير الأزمات للخارج والتوسع على حساب العرب، وبين نائب رئيس حركة النضال العربي لتحرير الأحواز أن المشروع الإيراني هو مشروع فارسي بعيد عن الطائفية، مؤكدا في الوقت ذاته أن شهداء الاحتلال الإيراني من الأحوازيين الشيعة أكثر من السنة. وتاليا نص الحوار:  في البداية نود أن نقف أمام حركات النضال الأحوازية فهناك أكثر من حركة ضد الاحتلال الإيراني لدولة الأحواز العربية.. ألا تتفق معي في أن هذا التعدد ينتج عنه تشتت من شأنه إضعاف العمل النضالي وأنكم لو تضامنتم فسيكون لذلك نتائج أفضل؟ لا شك أن في وحدتنا قوة، لكن لكل وحدة معايير ومقاييس وشروطا لا تكتمل إلا بنضوج الظروف المحيطة بنضالنا الأحوازي على صعيد الداخل والخارج. فقضيتنا بالرغم من أهميتها الإستراتيجية سياسيا وجغرافيا واقتصاديا لكن إلى هذا اليوم لم تجد الحاضنة الحقيقية بالدعم والاسناد، وحتى أشقائنا العرب تناسوا قضيتنا العادلة طيلة تسعة عقود بالرغم من أن الأحواز وقفت مع العديد من القضايا العربية ومنها القضية الفلسطينية قبل عام 1925م. فعدم وجود حاضنة ودعم عربي لقضيتنا جعلنا نحن الأحوازيين نخطو خطواتنا نحو الوحدة بتأنٍ وبدون استعجال، وان شاء الله المستقبل سيشهد تغييرا وحدويا في ساحتنا السياسية يبنى على أسس متينة.  حدثنا عن حركة النضال العربي لتحرير الأحواز ? حركة النضال العربي لتحرير الأحواز هي فصيل من فصائل الثورة الأحوازية، تأسست في عام 1999م والتحقت بركب مقاومة شعبنا الأبي عمليا وميدانيا بعد انطلاقتها المباركة في 12-6- 2005م عندما ضرب جناحها العسكري كتائب الشهيد محيي الدين آل ناصر الوزارات والمؤسسات الأمنية والعسكرية والاقتصادية للعدو الفارسي في قطر الأحواز المحتل بعمليات نوعية تركت بجانب العدو الدمار المادي والمعنوي، وهي مستمرة بضرباتها الموجعة بين وقت وآخر لغاية اليوم. وبالرغم من إمكانيات الحركة الذاتية المتواضعة لكنها حققت وتحقق إنجازات مهمة يمكننا اختصارها في ثلاثة محاور، المحور الداخلي ويشمل عدة مجالات «المجال التوعوي عند القاعدة الشعبية»، «المجال التنظيمي غير المسلح ويشمل أطيافا معينة من المجتمع التي لديها مؤهلات وامكانيات علمية وتخصصية تتناسب مع العمل السري»، ومجال عمليات المقاومة الوطنية الأحوازية والذي يقع على عاتق الجناح العسكري للحركة، كتائب الشهيد محيي الدين ال ناصر». وبهذا نستطيع القول إن تواجد الحركة في الأرض المحتلة أصبح يشمل جميع المناطق والحمدلله. والمحور الثاني هو المحور العربي، فقد «استطاعت الحركة ان تخترق ولو جزئيا الجدار العازل بين قضيتنا ومحيطها العربي من خلال العمل الدؤوب والعلاقات التي بنتها مع الشخصيات والمؤسسات العربية وأصبح حضورها لافتا في العديد من الفعاليات والمناسبات القومية والإسلامية، ودعوة الحركة الرسمية للحضور في مؤتمر اتحاد المحامين العرب الذي عقد بمدينة أغادير المغربية في مارس 2015، ومؤتمر الإعلام والثقافة التي عقد بمدينة خريبكة المغربية في يونيو الماضي خير دليل على ذلك». والمحور الثالث هو المحور الخارجي «فضلا عن العمل الإعلامي المكثف في الساحة العربية والخارجية، والمظاهرات الحاشدة التي تقيمها الحركة سنويا أمام عدة مؤسسات دولية هامة، استطاعت الحركة بالجهد والإصرار أن تدخل العديد من المؤسسات الدولية والحقوقية وتقدم ملفات مهمة حول انتهاكات حقوق مواطني الأحواز، وأيضا تطالب الجهات المعنية بتحمل مسؤولياتها تجاه مطالب شعبنا القومية والوطنية، وحضور وفد الحركة في البرلمان الأوروبي هو جانب من تلك الجهود المضنية في المجال الخارجي». ردد مؤخرا عدد من قيادات النضال الأحوازي جملة (الشعب الأحوازي حسم خياره.. وقرر بحزم مواجهة العدو المحتل.. وتحقيق أهدافه السامية) بأكثر من تعبير أو اسلوب، هل الهدف المنشود هو الحصول على حقوقكم المدنية من الحكومة الإيرانية؟ أو استرداد أراضي دولة الأحواز العربية؟ ان شعبنا الأبي حسم خياره وأوضح مطلبه منذ الأشهر الثلاثة الاولى لدخول جيوش الاحتلال الفارسي الغازية لأرض الأحواز، وذلك بعد ما تبنى خيار المقاومة والكفاح المسلح في أولى ثوراته بقيادة الشهيدين قادة الجيش الخزعلي شلش وسلطان في مدينة المحمرة 1925. وبهذا سجل شعبنا موقفا مبدئيا تاريخياً، ووضع بوصلة النضال نحو الهدف السامي وهو استعادة السيادة الوطنية المغتصبة وطرد الاحتلال الفارسي الغاشم. ولهذا السبب استمرت تضحياته الجسام وانتفاضاته الرافضة للذل والهوان حتى تجاوزت 16 انتفاضة في تسعة عقود، وما تردده اليوم القيادات الأحوازية بطرق مختلفة يأتي في سياق مبادئ شعبنا وإيمانه بحتمية النصر في المستقبل القريب، واستعادة السيادة الوطنية المغتصبة، وهذا يعني ان ساعة الصفر للمعركة الحاسمة مع العدو باتت تلوح بالأفق.  إلى أين تسير قضية الأحواز العربية داخليا وخارجيا حتى الآن؟ بالرغم من شراسة معركتنا مع العدو الفارسي المحتل الذي يمتلك كل أدوات الصراع، لكن قضيتنا تسير بخطوات ثابتة وتحقق نجاحات كبيرة على المستويين الداخلي والخارجي ومستقبلها سيكون أفضل بإذن الله، كما انه يحمل مفاجأة تُغير معادلة الصراع مع الاحتلال.  الاحتلال الإيراني لأراضي الأحواز العربية بدأ منذ 90 عاما مضت، أي قبل قضية فلسطين المحتلة، لكن قضيتكم أصبحت منسية من قبل الدول العربية والعالم، إلى ما يعود سبب هذا التجاهل برأيك؟ تجاهل العالم لقضيتنا يعود لأسباب نشوء الدولة الإيرانية الحديثة التي تأسست على حساب سيادتنا الوطنية، حيث المصالح الغربية مازالت لم تغير بوصلتها من إيران. وخطتها التآمرية التي تتعلق بتقاسم الثروات النفطية الأحوازية وفق قاعدة «ما تحت الأرض للقوى الاستعمارية وما فوق الأرض للفرس» مازالت سارية المفعول. وهناك أسباب أخرى لا مجال لسردها في هذه السطور المحدودة تجعل الدول الكبرى في العالم تتجاهل قضيتنا، وتتمسك بسياستها التي تتطلب ان تكون إيران موحدة جغرافيا حتى يأتي البديل الذي يُؤمن للغرب مصالحه الإستراتيجية في الخليج العربي والذي لم نره بعيدا. لكن بالنسبة لتجاهل الدول العربية لقضيتنا العادلة، فهذا يعتبر خطأ إستراتيجيا ارتكبته الدول العربية أضر بالأمن القومي العربي، وكان وفق «قاعدة ان لا نثير المشاكل مع ايران كي نأمن شرها» وهذه نظرية أثبتت فشلها حيث ايران بنت إستراتيجيتها لدولتها الحديثة على نظرية تصدير الأزمات للخارج والتوسع على حساب العرب.  الحضارة العربية في الأراضي الأحوازية تمتد لأكثر من 4 آلاف سنة، ماذا بقي من تلك الحضارة التي يحاول المحتل الفارسي القضاء عليها؟ نعم شُيدت على أرض الأحواز حضارات عديدة من أهمها حضارة عيلام العريقة التوأم لحضارة بابل في العراق وحضارة ميسان، ولم يبق من آثارها إلا القليل القليل، حيث سرقت هذه الثروة الوطنية التاريخية ونقلت الى أماكن مختلفة، ومن بين تلك الأماكن متاحف طهران وباريس. كما أن الآثار الأحوازية تعرضت للاهمال والتخريب المتعمد بشكل واسع، وزورت معظم معالمها وبناياتها التاريخية لصالح الحضارة الإخمينية الفارسية التي لم تكن لديها أي آثار في قطر الأحواز مثل القصور العيلامية التي نسبت زورا وبهتانا إلى «قصور تخت جمشيد».  منذ بداية النضال والمقاومة ضد المحتل الفارسي.. تلقيتم كمناضلين أو كـحركات تحررية دعوات للحصول على أكثر من شكل من أشكال الدعم من دول قريبة.. لِم لَم تستفد هذه الحركات من ذلك الدعم؟ منذ السنوات الأولى للاحتلال ولغاية اليوم لم نتلق أي دعم من أي دولة عربية أو أجنبية باستثناء فترات محدودة جدا وهي أثناء حكم الزعيم المصري جمال عبدالناصر وكانت لمرة واحدة فقط، حيث توفي الزعيم وانتهى الدعم، وحكم الرئيس العراقي الراحل صدام حسين وكانت تقتصر على فترة الحرب الإيرانية العراقية وانتهت بانتهاء الحرب.  دعنا نتحدث بشكل عملي.. ماذا تحتاج دولة الأحواز العربية المحتلة على أرض الواقع حتى ينتهي هذا الاحتلال؟ بكل بساطة قضيتنا تحتاج اعترافا عربيا، وحضورا في الجامعة العربية، اسوة بالقضية الفلسطينية ودعما سياسيا وإعلاميا ولوجستيا، عندها يتكفل الشعب العربي الأحوازي وفصائله الثورية بتحرير وطنهم من الاحتلال الفارسي بعيدا عن أي تدخل عربي عسكري.  إضافة إلى استغلال المحتل الفارسي للثروات الطبيعية والتي تشكل أكثر من 80% من إجمالي الثروات الطبيعية لإيران .. هناك استغلال لعقول بعض من أبناء الشعب الأحوازي في إدارة العمليات التي تشرف عليها إيران في العراق وسوريا، ألا ترى أن الشعب الأحوازي سلم أمره، وأصبح يسير مع النظام الإيراني في نفس الاتجاه متناسيا الشعارات التي ترفعونها كمناضلين؟ بمعنى آخر أنه تم اختراق الشعب الأحوازي استخباراتيا.. وقبل الأحوازيون? هذا تصور خاطئ ولا يمت للحقيقة بصلة وعلى العكس تماما ان شعبنا بسبب الاضطهاد الممارس عليه من الفرس يعرف مخططات الدولة الفارسية ونواياها الخطيرة تجاه أمتنا العربية، ولا يمكن لهذا الشعب العظيم الذي قاوم ويقاوم المحتل منذ تسعة عقود وقدم ويقدم أبناءه كشهداء وأسرى بشكل يومي أن يسير خلف محتله وجلاده، وإذا كان هناك وجود لبعض العملاء الأحوازيين في صفوف ميليشيات إيران في سوريا والعراق فذلك لا يعدو إلا حالة شاذة ولكل قاعدة شواذ كما يقال، وإذا ما تعميم هذه الحالة الشاذة على الشعب الأحوازي إذاً فسنعتبر معظم شعوب أقطارنا العربية تسير خلف إيران وتشاركها الإجرام في المنطقة حيث يوجد العديد من المخدوعين والمرتزقة العرب في صفوف ميليشيات ايران الصفوية في العراق وسوريا.  ما سبب عدم التعاون مع دول ليست على وفاق مع نظام طهران أو دول متضررة من مشاريعها التمددية، خصوصا أن أغلب الدول العربية وخاصة دول الخليج العربي من أكثر المتضررين من النظام الإيراني؟ الشعب العربي الأحوازي هو شعب عروبي بالفطرة، ووقف وقاتل وقدم شهداء في أكثر من معركة عربية، فقد وقف بجانب الشعب العراقي في حربه ضد العدوان الفارسي الذي طال لفترة ثماني سنوات، وقدم الآلاف من الشهداء والجرحى كما قاتل مع الثورة الفلسطينية، وقدم العديد من الشهداء، واليوم يوجد العديد من أبناء الأحواز في صفوف الثوار السوريين يقاتلون ضد نظام بشار والميليشيات الفارسية، لذلك شعبنا وفصائله المقاومة على استعداد لخوض أي مواجهة أو معركة ضد الفرس. وأقولها بصراحة إن الدول العربية المتضررة من التدخل والتمدد الفارسي هي من تتجنب التعاون مع الأحوازيين ضد العدو الفارسي الذي أصبح عدوا مشتركا. بالرغم من الضرورة الملحة لهذا التعاون والتي تقابلها رغبة أحوازية كبيرة.  كمناضل أحوازي.. ما تقييمك لتعاطي الدول العربية مع قضية الأحواز المحتلة؟ وهل يرتقي هذا التعاطي لطموحات الشعب الأحوازي؟ التعاطي العربي على الصعيد الشعبي هو تعاطٍ مُرضٍ ويتجه نحو الأفضل، لكن التعاطي على الصعيد الرسمي مازال خجولا ولا يرتقي لطموح شعبنا ولا للضرورة التي باتت ترافق أي تحرك عربي يدعو لتعزيز الأمن القومي العربي والذي يرتبط بالقضية الأحوازية ارتباطا عضويا وجوهريا في منطقة الخليج العربي.  كشفت تقارير صادرة عن مؤسسات او مختصين محايدين أن إيران ضعيفة ومتآكلة داخليا .. لكنها لاتزال قائمة على الخريطتين الجغرافية والسياسة للعالم، هل يمكن اعتبار أن تلك الآراء غير دقيقة؟ نعم بالفعل ايران ضعيفة ومتآكلة داخلياً، وهذا يعود لأسباب عديدة من أهمها: النضال المتواصل للشعوب غير الفارسية مثل العرب الأحوازيين والبلوش والكرد والآذريين والتركمان والتي تشكل نسبتهم السكانية 70% من سكان جغرافية ما تسمى بـ «ايران» والذين يطالبون بالخلاص من الاستعمار الفارسي والوصول لحقوقهم القومية والوطنية المغتصبة، والوضع الاقتصادي المتردي للدولة الفارسية بسبب الحصار الدولي المفروض والذي نتج عنه مشاكل داخلية كبيرة وعصيبة لا مجال لسردها في هذا اللقاء المحدود، والسياسات العدوانية الخطيرة التي تنتهجها الدولة الفارسية تجاه جيرانها جعلها دولة معزولة ومنبوذة في المنطقة وكان لهذا الأمر انعكاس سلبي على سياساتها داخليا وخارجيا، وجود ملفات خطيرة مثل الملف النووي المثير للقلق دوليا وإقليميا، وملف فيلق القدس والصواريخ التي يمتلكها الحرس الثوري وملف حقوق الإنسان. أما سبب بقاء إيران على الخريطة الجغرافية والسياسية فيعود لعدم وجود دعم حقيقي للشعوب غير الفارسية التي تطالب بالتحرر من الاحتلال الفارسي هذا من ناحية ومن ناحية أخرى ان مصالح الدول الكبرى تتطلب ضرورة بقاء ايران في هذه المرحلة. لكن يبقى هذا الأمر مرهونا بالمتغيرات على الأرض، وسيتغيّر في المستقبل اذا ما وجدت الدول الكبرى خيارا أفضل لحفظ مصالحها في المنطقة.  ما القوة التي تدعم استمرار إيران على المستويين الداخلي والخارجي؟ المصالح المشتركة مع الغرب على حساب الدول العربية عموما والخليجية خصوصا وتصدير الأزمات الداخلية للخارج عبر مشاريع خطيرة من أهمها المشروع التخريبي الطائفي في الدول العربية. الخطاب الخارجي الإيراني بأدواته العسكرية والاقتصادية والإعلامية بأبواقه المختلفة يناشد الدول القريبة والبعيدة ويدعم خروج الشعوب الأخرى على أنظمتها، في حين أن القوميات غير الفارسية في الداخل الإيراني تواجه قمعا دمويا وطمسا لهويتهم من قبل السلطات الإيرانية، - ماتفسيرك لهذه التقية السياسية برأيك؟ تأتي هذه الإستراتيجية الخطيرة في إطار سياسة تصدير الأزمات الداخلية للخارج والتعامل مع ملف مطالب الشعوب غير الفارسية بالتعامل الأمني والمخابراتي الظالم. لكن تبقى هذه السياسة وقتية لأنها تعتمد التعتيم على الأحداث والهروب الى الأمام من الحقائق، وبكل تأكيد ستكون نتائجها وقتية وستنعكس سلبا على الدولة الفارسية. ان مواجهة هذه السياسة الفارسية الخطيرة في الأقطار العربية تتطلب مشروعا عربيا متكاملا ورادعا يأخذ على عاتقه مهمة كشف تفاصيل المشروع الفارسي الذي يعتمد على الصفوية البغيضة كغطاء مسموم للالتفاف على المذهب الشيعي العلوي مع الاعتماد على أهمية القضية العربية الأحوازية في الصراع العربي الفارسي التاريخي القائم، ووضعها في صدارة حلقات الأمن القومي العربي لانها هي صمام الأمان للمشرق العربي كانت وستبقى عبر الأزمان. هل الشيعة العرب في الأحواز بمنأى عن الاضطهاد والقمع الذي يمارسه نظام الملالي ضد شعب الأحواز؟ القضية الأحوازية هي قضية احتلال عسكري، والمحتل الفارسي بظلمه واضطهاده لا يفرق بين طائفة وأخرى، وبحمدالله ان شعبنا متوحد في خندق واحد ضد المحتلين ولم يسأل يوما من الأيام ان هذا الشهيد الذي سقط في المواجهة وذلك الأسير الذي اعتقل بسبب نضاله يعود لأي طائفة، ونقولها للتاريخ إن شهداء وأسرى الأحواز أغلبيتهم من الشيعة. وهذا يدل على ان الفرس لا مذهب لهم بل لديهم مشروع واحد وهو مشروع قومي فارسي عنصري بامتياز.  هناك من يتهم إيران بالدعم الخفي لتنظيم داعش الإرهابي.. هل تتفق مع هذا الطرح؟ ايران تدعم وتمول ولها أيادٍ فاعلة وقوية في معظم التنظيمات الإرهابية في العالم، ووجود العديد من القيادات البارزة في طهران لبعض التنظيمات الإرهابية خير دليل على ذلك، وعلى ضوء ما تقدم فاننا نرى بوضوح أصابع الفرس وراء التفجيرات التي أطالت المساجد مؤخرا في المملكة العربية السعودية والكويت الشقيقة.  إسرائيل من أكثر الدول التي تهدد بهجوم عسكري ضد طهران، بالمقابل نفس اللغة يطلقها المتنفذون في السلطة الإيرانية ضد إسرائيل، وحتى اليوم لم نر أيا من الطرفين نفذ تهديده..فمن يخشى الآخر؟ ايران وإسرائيل وجهان لعملة واحدة فالمصالح الغربية التي كانت السبب الرئيسي بتأسيس الدولة الإيرانية الحديثة عام 1936م على حساب الأحوازيين، هي نفسها كانت السبب في إنشاء وتأسيس إسرائيل عام 1948م على حساب الفلسطينيين، لذلك التخادم المشترك للمصالح والنهج التخريبي لكلتا الدولتين في المنطقة واحد، وعلى حساب المصالح العربية، وان هذا التهديد والوعيد لا يتخطى الاستهلاك الإعلامي ويأتي لتلميع صورة ايران وتمرير مشروعها الطائفي التخريبي في المنطقة العربية والذي يعود بنتائجه الإستراتيجية لصالح إسرائيل. نائب رئيس حركة النضال العربي لتحرير الأحواز  دعا رئيس لجنة الشؤون الخارجية في المجلس الوطني للمعارضة الإيرانية محمد سيد المحدثين إلى عدم السماح بتدفق السيولة النقدية التي يحصل عليها النظام الايراني إثر الاتفاق النووي لتغطية مخططاته لتأجيج الحروب وتصدير الإرهاب في المنطقة. واشار في اتصال هاتفي مع (اليوم) إلى أن خطاب خامنئي يوم عيد الفطر حول الاتفاق النووي يكشف أنه حريص على تعويض كل ما فقده خلال المفاوضات النووية من خلال تصعيد تدخلاته في المنطقة. وأضاف سيد المحدثين إن المعنى الوحيد للمفردات المستخدمة في خطبة خامنئي هو الديمومة في الاتيان بالدماء والدمار على رؤوس أبناء الشعوب في المنطقة واخضاعها لهيمنته، وبين سيد المحدثين أن سياسة المهادنة المتبعة من قبل الدول الغربية وعدم مبالاتها حيال الجرائم التي اقترف ويقترفها نظام الملالي خارج الحدود الوطنية لإيران يخدم النظام الإيراني في التستر على تراجعاته عن خطوطه الحمراء في الاتفاق النووي، وذلك من خلال التمادي في تدخلاته في المنطقة من اجل ان يوحي لمنافسيه الداخليين واطرافه الدوليين أن مقدرته وهيمنته بعد الاتفاق النووي لم تنهر وان موقعه في داخل مؤسسي الحكم في إيران لم يتعرض للخطر. وتابع رئيس لجنة الشؤون الخارجية: إن دول المنطقة اذا تصدت لها ووقفت بوجهها فان النظام الإيراني سينهزم وسيضطر إلى التراجع، إن تجربة الأشهر الاخيرة الماضية تثبت هذه الحقيقة بصورة جلية. وأكد سيد المحدثين أن الضرورة تتطلب أن تقف دول المنطقة بصرامة وحزم بوجه تدخلات النظام في بلدانها وتصر على قطع دابر نظام ولاية الفقيه من أرجاء المنطقه برمتها.  تمكنت المبتعثة أمل الشقير من ابتكار تطبيق للأجهزة الذكية يساعد السائقين على تجنب الازدحام المروري والتنبؤ بحالة الحركة المرورية، ويساعد المؤسسات على الإخلاء في حالات الكوارث من خلال تغريدات برنامج التواصل الاجتماعي (تويتر)، من خلال نظام يقوم بتحليل البيانات الضخمة والمتدفقة من خلال المعالجة النحوية للنصوص التي يدخلها المغردون في موقع (تويتر).
موضوع الرسالة البحثية للمبتعثة أمل الشقير لمرحلة الدكتوراة في جامعة Florida Institute of Technology جاء بعنوان (مطابقة النصوص نحوياً «تغريدات تويتر» لتسهيل معالجة البيانات الضخمة)، وتعتبر المرة الأولى التي يتم تناول موضوع البيانات الضخمة والمستمرة.
وفي حديث لـ«اليوم» قالت الدكتورة أمل الشقير إن الحاجة إلى هذا الإسلوب في تحليل البيانات في تصاعد مستمر، ومع تصاعد هذه الحاجة وتنوعها تزداد الحاجة إلى آليات ووسائل متطورة بإمكانها استيعاب الكم الهائل للبيانات وتتعامل معها بطريقة فعالة للاستفادة منها وإعداد الخطط المستقبلية واتخاذ التدابير التي من شأنها أن تساهم في تقليل المخاطر من جهة، وجعل حياة الناس أسهل من جهة أخرى.
وبينت أن حجم البيانات في السابق متناسب مع المعطيات المتوفرة آنذاك لدرجة انه بالإمكان إدخالها يدويا من قبل أشخاص يطلق عليهم مسمى (مدخلو بيانات)، وأن تلك الطريقة التقليدية في معالجة البيانات لا تناسب الوقت الحالي في ظل الازدياد السريع والمستمر للبيانات والحاجة إلى تحليلها للاستفادة منها.
وأضافت الدكتورة الشقير: إن الوصول إلى الكم الهائل لم يكن بالأمر السهل والمتاح لجميع الناس، واصفة البيانات بأنها عبارة عن قطع متناثرة في كل مكان، ولا توجد أرضية مشتركة للربط بينها، وأن الحياة في (عصر التقنية) أصبحت قائمة بشكل كبير على البيانات، ومن يمتلك البيانات يستطيع التحكم في كثير من مناحي الحياة واستغلالها وتحويلها إلى قوة اقتصادية وسياسية وقوة تنموية وتطويرية.
وقالت: استشعاراً مني لهذه الأهمية، وانطلاقاً من طبيعة تخصصي (هندسة حاسب آلي)، وبحكم معايشتي لكثيرٍ من الأمور الحياتية التي تعتمد بشكلٍ كبير على توفر البيانات، وليس فقط مجرد توفرها، بل توفرها في قوالب عملية يمكن أن يستفاد منها في التخطيط التكتيكي والاستراتيجي لكثيرٍ من المشاريع بمختلف أنواعها وأحجامها، جاءت فكرة رسالة الدكتوراة هذه، والتي سعيت من خلالها إلى التفكير في آليةٍ عملية تساهم في استثمار البيانات الهائلة التي تزخر بها حياتنا، وإظهارها بشكلٍ مبسّط من شأنه أن يساهم في جعل حياة الناس والمؤسسات أكثر سهولة وتساهم كذلك في توفير الوقت والجهد اللذين يشكلان عصب الحياة هذه الأيام.
وتضيف الباحثة الشقير: بحكم أنني درست في ولاية فلوريدا التي تعتبر موطناً للأعاصير والعواصف التي تعصف بها في معظم فصول السنة، وما يصاحب هذه الأعاصير من كوارث على الناس بشكلٍ رئيس (وكذلك البنية التحتية)، فمن هنا جاءت فكرة موضوع الرسالة، فتواجدي في هذه الولاية يجعلني مثل غيري معرّضةً لتبعات هذه العواصف، خاصةً وأننا لم نتعوّد على مثل هذه العواصف في المملكة بشكل خاص والخليج والعالم العربي بشكلٍ عام، وكان لا بد من التفكير في آلية معينة للتعامل مع ذلك الحجم الكبير للبيانات المتناثرة هنا وهناك والتي ينشرها الناس (سكان ولاية فلوريدا) مستخدمين وسائل التواصل الاجتماعي بمختلف أنواعها، (فهذه البيانات تعتبر غير ذات فائدة إذا لم يتم تحليلها ومعالجتها وجعلها في متناول الجميع، بحيث يستفاد منها في اتخاذ قراراتٍ صحيحة (قرارات مصيرية إن صحّ التعبير) في وقت الأزمات (فترة العواصف).
وعن مراحل تناولها لإنجاز هذا التطبيق تضيف الباحثة: قمت بإجراء دراسةٍ عملية ارتكزت على جمع هذا الكم الهائل من البيانات المتناثرة وتوفيرها لمتخذ القرار، مواطناً كان أم مسؤولاً، سعياً نحو التخفيف من الآثار المترتبة على هذه العواصف، وحينما تهب الأعاصير يكون الهاجس الأكبر للمواطنين وحكومة الولاية على حدٍّ سواء هو الإخلاء السريع والآمن من المناطق التي ستهاجمها هذه الأعاصير والإخلاء بطبيعة الحال، يحتاج إلى توفر بياناتٍ إرشادية لكي يتم بسرعة تتناسب وحجم الحدث، وتساهم في تقليل الخسائر في الأرواح وفي الممتلكات. وتتابع الدكتور أمل حديثها: وهنا يكون اللاعبون الرئيسيون في توفير هذه البيانات هم المواطنون الذين يدخلون بياناتٍ هائلة عن حالة الأعاصير وعن الطرق التي ينصحون باستخدمها لإخلاء المناطق المنكوبة، وتلك الطرق الخطرة التي يجب الابتعاد عنها، فالناس في هذه الحالة أصبحوا يمارسون بأنفسهم دور "مدخلي البيانات" كما في السنوات الماضية، بيدَ أن هذه البيانات هي في حقيقتها متناثرة في أوعيةٍ مختلفة، وقد لا يصل إليها كثير من الناس الذين هم في أمسّ الحاجة إليها.
وانطلاقاً من الحاجة الملحّة لتوفير هذه البيانات في مثل هذه الأوقات، التي تعتبر الثواني فيها ذات قيمةٍ بالغة، وقد تتوقف عليها في كثير من الحالات حياة أناسٍ كثيرين، صممت هذا البرنامج الذي من شأنه أن يلمّ شتات هذه البيانات ويضعها في متناول الناس الذين قد لا يسعفهم الوقت وهول الصدمة من الوصول إليها، فقد كان تركيزي منصبّاً على توفير هذه البيانات للناس في وقتٍ قياسيّ وبسرعةٍ تفوق سرعة القنوات الإخبارية والمراسلين، بل وتتجاوز ذلك إلى جعلها متوفرةً بمجرد ضغطة "زرّ" واحدة.
وأشارت الباحثة إلى أنه بالإمكان الاستفادة من هذه الآلية في المملكة خاصةً في موسم الحج والعمرة في المقام الأول، بالإضافة إلى مواسم الأمطار الغزيرة وما قد يصاحبها من سيول من الممكن أن تهدد حياة المواطنين وكذلك العواصف الرملية كتلك التي حدثت خلال السنوات الماضية.  حصل نادي الطلبة السعوديين في جامعة (سكرانتون) بولاية (بنسلفانيا) الأمريكية على المركز الأول في منافسة تنظيم في ليلة التراث العالمي "Festivals of Nation" من خلال الركن السعودي، وذلك بعرضه لجوانب من الثراث السعودي ضمن 20 ناديا تمثل 20 دولة يدرس طلابها في نفس الجامعة.
وقد قدم نادي الطلبة السعوديين عرضا تلفزيونيا عن إنجازات الممملكة، وعرضا للتراث احتوى تقديم القهوة العربية وبعض المأكولات الشعبية بالإضافة لاستعراض الرقصات الشعبية لمختلف مناطق المملكة.
وقال رئيس النادي المبتعث عادل الإيداء لـ "اليوم": إن مشاركة نادي الطلبة السعوديين في هذه المناسبة تأتي ضمن برنامج النادي، والذي تم الإعداد له للتعريف بثقافة المملكة ، وان هذه المناسبة تنظمها الجامعة بشكل دوري في كل فصل دراسي، وأضاف: إن جميع من زار الجناح السعودي من مسئولين واساتذة وطلبة في الجامعة من مختلف الجنسيات أبدى إعجابه بالتراث السعودي وبمستوى التنظيم، وتابع رئيس النادي في حديثه: إنه كان هناك إجماع بأن نادي الطلبة السعوديين هو المنظمة الطلابية الأفضل بين المنظمات العشرين المشاركة.
وفي نفس السياق، قال بعض اعضاء النادي لـ «اليوم»: إنهم بدأوا بالتفاؤل بالحصول على مركز متقدم بعد تفاعل الزوار مع ما تم تقديمه.  شكل الائتلاف الوطني الأحوازي التجمع الشعبي الذي يناضل من أجل تحرير الأحواز العربية من الاحتلال الفارسي قيادة برئاسة المناضل الأحوازي البارز محمود الأحوازي «أبو بشير» القيادي في جبهة الأحواز الديمقراطية. وعين الائتلاف عارف الكعبي «أبو عبدالسلام» عضو المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الأحوازي نائبًا للرئيس وناطقًا رسميًا، وسيد طاهر آل سيد نعمة «أبو فهد» نائب الرئيس العام لحركة التحرير الوطني الأحوازي نائبًا آخر للرئيس.
وتشكل الائتلاف الوطني الاحوازي في أبريل الماضي من ثلاث قوى هي جبهة الاحواز الديمقراطية والحزب الديمقراطي الاحوازي وحركة التحرير الوطني الأحوازي.
وتعهد الائتلاف بالعمل على تحرير الأحواز من الاحتلال الإيراني وبالسعي لنيل اعتراف المنظمات العربية.
وأشار بيان للجنة التنسيقية للائتلاف تلقت «اليوم» نسخة منه إلى أن القيادة بدأت بممارسة مهمات الائتلاف على الفور، وأنها سوف تعلن كل خطوة في حينها.
ودعا الائتلاف الوطني الأحوازي جميع المناضلين في التنظيمات الأحوازية الى فتح صفحة جديدة لبناء علاقات أحوازية تدعم أواصر المواجهات المختلفة «مع العدو الإيراني»، وطالب «الجماهير الأحوازية بالتفاعل الايجابي مع الواقع الاحوازي وبث روح التعاون والعمل المشترك في ترسيخ مفاهيم جديدة «لتحقيق قفزة نوعية لصالح القضية الأحوازية».
وناشد البيان الدول العربية بفتح قنوات الحوار مع الائتلاف الوطني الأحوازي «من أجل ردع الخطر الايراني ونفوذه في المنطقة» و«دعم تطلعات الشعب الأحوازي في الاستقلال والتحرير عن الاحتلال الايراني العنصري الجائر».
وفي نفس السياق قال رئيس الائتلاف الوطني الأحوازي محمود الأحوازي والقيادي في جبهة الأحواز الديمقراطية في تصريح خاص لـ«اليوم»: إن تشكيل قيادة الائتلاف وتوزيع المهام تحقق بشكل سلس نظرًا للتوافق في الهدف واتضاح الرؤية، وأضاف رئيس الائتلاف إن فترة تولي المهام القيادية تستمر لمدة ستة أشهر قابلة للتمديد، وإن التنظيمات المشاركة في الائتلاف سوف تعمل على تذليل العقبات بهدف الاندماج. وفي حال لم يتحقق الاندماج «سيستمر سير عمل تلك التنظيمات والائتلاف بشكل متواز مع للنضال ضد الاحتلال الإيراني».
وقال الأحوازي: إن قيادة الائتلاف بدأت مباشرة العمل على تشكيل لجان استراتيجية مثل لجنة لتنسيق العمل النضالي في داخل الأراضي الأحوازية، بالإضافة إلى لجنة مالية، واللجنة الإعلامية «التي بدأت بالعمل منذ إعلان تأسيس الائتلاف».
ويأمل الأحواز أن يساعد تشكيل الائتلاف على دعم النضال دوليًا، مع التركيز على الداخل الأحوازي. مشيرًا إلى خيبة الأمل الأحوازية بسبب إحجام الدول العربية عن دعم قضية الشعب الأحوازي «منذ زمن طويل»، لكنه استثنى الدعم الإعلامي الخليجي والعربي الذي يساهم بـ«التعريف بالقضية». 