 افادت دراسة جديدة أن الفقر يضر بمخ الطفل، وله انعكاسات سلبية طويلة الأمد على الصحة الوجدانية والتحصيل الدراسي. وتمكنت جوان لوبي أستاذة الطب النفسي بكلية طب جامعة واشنطن من تحديد التغييرات في تركيبة المخ والتي يمكن أن تؤدي إلى مشاكل تستمر مدى الحياة تتمثل في الإصابة بالاكتئاب وصعوبات التعلم ومحدودية القدرة على التغلب على التوتر. وافادت جوان لوبي أن "التدخل المبكر في مرحلة الطفولة لدعم بيئة غذائية لهؤلاء الأطفال لابد أن يصبح الآن على رأس أولوياتنا فيما يتعلق بالصحة العامة من أجل صالح الجميع". وشددت أستاذة الطب النفسي بكلية طب جامعة واشنطن على فوائد التغذية السليمة أثناء مرحلة الطفولة المبكرة.  استحوذت خطط تعزيز الطاقة الإنتاجية من الطاقة الكهربائية على الكثير من الاستثمارات والتركيز الحكومي لدى دول مجلس التعاون الخليجي، نظرًا لما يمثله النجاح في هذا القطاع من نتائج إيجابية على قطاعات التنمية والقطاعات الإنتاجية التي تتكوّن منها خطط التنمية متوسطة وطويلة الاجل، وحسب تقرير نفط الهلال فإن نجاح الخطة يشمل رفع الطاقات الإنتاجية والتحوّل من مرحلة تلبية الطلب الحالي إلى مرحلة تعزيز الطاقة وصولًا إلى مرحلة تلبية مستويات الطلب المتوقعة، والتي تتناسب مع خطط التوسّع على القطاع الصناعي وقطاعات الطاقة والخدمات على أنواعها.
وشكّل هدف تأمين التيار الكهربائي في أوقات الذروة خلال موسم الصيف لدى دول مجلس التعاون التحدي الاكبر لشركات توليد الطاقة الكهربائية، حيث سجل قطاع الطاقة الكهربائية الكثير من الإنجازات على هذا الصعيد لتنخفض معدلات الانقطاع خلال فترات ذروة الطلب سواء كان خلال فترة الصيف أم كنتيجة لارتفاع مستوى التشغيل للقطاعات الانتاجية الرئيسية، ليسجّل العام الحالي أدنى مستوى انقطاع منذ فترة طويلة من الزمن.
وعلى صعيد الخُطط الهادفة إلى ترشيد استهلاك الطاقة، قامت الجهات ذات العلاقة بتنظيم وتنفيذ حزم من الخطط والنشاطات وبرامج التوعية لسنوات مضت، بالإضافة إلى الاتجاه نحو رفع الاسعار السائدة على التعرفة نظرًا لارتفاع مستويات الاستهلاك لدى العديد من دول المنطقة إلى مستويات تتجاوز مثيلاتها من الدول على مستوى العالم، وهذا يقودنا إلى الاعتقاد بأن خُطط تعزيز الطاقات الإنتاجية من الطاقة الكهربائية قد نجحت وبكفاءة عالية، إلا أن خطط الترشيد لن تصل إلى مستوى الإنجاز المستهدف لدى دول المنطقة، الامر الذي يتطلب اتخاذ إجراءات تنفيذ عملية أكثر صرامة لإجبار منافذ الاستهلاك كافة على ترشيده بكافة الوسائل المتاحة سواء كانت من خلال حملات الترشيد والتوعية أم من خلال تعديل آليات وأدوات وسلوكيات الاستهلاك، وأخيرًا من خلال رفع تكاليف الاستهلاك للفئات التي تزيد مستويات استهلاكها عن المستويات الطبيعية وفقًا لمعايير الدولة نفسها والمعايير العالمية بهذا الخصوص.
يُذكر أن خطط تعزيز الطاقة الكهربائية بدأت تأخذ منحى استراتيجيًا لدى غالبية دول العالم، وبالتالي لا مجال للتأجيل أو التأخير في إيجاد الحلول المناسبة، يأتي ذلك في الوقت الذي يحتاج فيه العالم إلى استثمارات تصل قيمتها إلى 48 تريليون دولار خلال السنوات العشرين القادمة، الامر الذي يتطلب إيجاد أساليب وأدوات مبتكرة لتعزيز الطاقة الانتاجية من الكهرباء بمزيد من الاستثمار في البنية التحتية، وتسعى فيه المملكة إلى بناء 16 مفاعلًا نوويًا حتى العام 2030 للأغراض السلمية لتوليد الطاقة الكهربائية وبتكلفة إجمالية تصل إلى 300 مليار دولار، وذلك بهدف تعزيز قدراتها في مواجهة الطلب المتزايد على مصادر الطاقة والحد من استهلاك النفط مع الاخذ بعين الاعتبار أنه ومع إنجاز هذه المشاريع ستتمكّن المملكة من توفير مليون برميل نفط يوميًا وخفض تكاليف الطاقة ودعم مشروعات التنمية لديها.
يُذكر أن اشتداد الطلب على الطاقة الكهربائية لدى دول المنطقة يعزز جاذبية القطاع الخاص للاستثمار وجاذبيته للتمويل من قبل قنوات التمويل، الامر الذي يُعزز فرص نمو القدرات الإنتاجية وتنوع مصادرها في المستقبل.
وفي ذات السياق أتمت هيئة كهرباء ومياه دبي ترتيبات تمويل مشروع المرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية لإنتاج 200 ميجاواط من الطاقة الكهروضوئية وفق نظام المنتج المستقل «IPP»، ومن المقرر أن يدخل المشروع حيز التشغيل بحلول عام 2017.
وتم ذلك بعد قيام الهيئة بتوقيع اتفاقيتي شراء الطاقة والشركاء للمرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية بقدرة 200 ميجاواط في آذار (مارس) الماضي. 
ويسهم المشروع الذي تبلغ مساحته 4.5 كم مربع في خفض ما يقارب 400 ألف طن تقريبًا من الانبعاثات الكربونية بحلول عام 2020، الأمر الذي يدعم المبادرات والبرامج الخضراء التي تنفذها حكومة دبي لتخفيض الانبعاثات الكربونية.  أفاد أحدث تقرير عقاري لمصرف أبوظبي الإسلامي بأن أسعار إيجارات العقارات السكنية في دبي، انخفضت بنسبة 3% خلال الربع الثاني من عام 2015، في الوقت الذي شهد فيه السوق طرح 6750 وحدة سكنية جديدة في الفترة ذاتها، ليرتفع بذلك إجمالي المحفظة العقارية السكنية للمدينة إلى 479 ألف وحدة.
وشهدت أسعار الشقق السكنية المكتملة انخفاضاً بنسبة 3.5% على أساس ربع سنوي، فيما سجّل معدل أسعار المبيع في منطقة الخليج التجاري أعلى نسبة انخفاض بمقدار 5%. 
ويواصل قطاع العقارات المكتبية في دبي أداءه المتوازن رغم الارتفاع الكبير في عدد العقارات المكتبية الجديدة مع بقاء أسعارها مستقرة عموماً. ومن المتوقع أن تدخل السوق 2.5 مليون قدم مربعة إضافية من المساحات المكتبية بحلول نهاية عام 2015، علماً أن عدداً قليلاً من المطورين/ المستثمرين يقفون وراء معظم المعروض الجديد.
وفي المقابل، حافظت مشاريع التجزئة الرئيسية على أدائها الجيد في ظل النمو السليم لعدد سكان الإمارة وأعداد السياح القادمين من دول مجلس التعاون الخليجي والصين والهند. فقد شهد معدل إيجارات محلات التجزئة الرئيسية ارتفاعاً بنسبة 6.4% في الربع الثاني، على خلفية الصعوبة التي تواجهها شركات التجزئة في العثور على مواقع في المراكز الرئيسية.  قال وزير الطاقة الإماراتي، سهيل المزروعي إن سياسة تحرير أسعار الجازولين والديزل تسهم إيجابياً في تغيير أنماط الاستهلاك السلبية، ومن المتوقع أن يؤثر هذا التغيير بشكل غير مباشر في بيئة الأعمال. 
وأضاف المزروعي، حسب «وام» إن قرار تحرير أسعار الجازولين والديزل، ينطوي على منافع اقتصادية واجتماعية عديدة تنعكس إيجابياً على اقتصاد الدولة والمجتمع على حد سواء، خاصة أن القرار سوف يساعد الحكومة على تبني سياسات مالية منضبطة، وقادرة على الاستجابة للدورات الاقتصادية، كما أنه يحفز المنافسة ويجعل السوق أكثر مرونة. 
ومن جانبه، قال البنك الدولي إن قرار الإمارات بشأن تحرير أسعار الوقود في سيكون له مردوده الإيجابي على المستوى المالي والاقتصادي والبيئي في الدولة على المديين المتوسط والطويل. 
وأوضح أن هذا القرار سوف يوفر مليارات الدولارات التي تنفقها سنوياً على دعم الوقود، وسوف يؤدي إلى زيادة حجم صادراتها من النفط عبر بيع فائض الإنتاج المتوقع نتيجة تراجع الاستهلاك المحلي على الوقود. 
وكشف تقرير إن الحكومة الكويتية أيضاً ستمضي قدماً في تنفيذ خطتها الرامية إلى رفع الدعم عن الوقود، بعدما قامت برفع هذا الدعم عن الديزل والكيروسين مطلع العام الجاري. 
وأشار خبراء كويتيون إلى أن رفع الدعم الحكومي عن البنزين أصبح شبه مؤكد قبل نهاية العام الجاري، بعد انتهاء خطة حكومية تنتهجها البلاد لرفع الدعم التدريجي عن كافة المواد المدعومة. 
وكانت الحكومة الكويتية قد بدأت، مطلع العام الحالي، برفع سعر الديزل والكيروسين من 55 فلساً إلى 170 فلساً، قبل أن تتراجع مطلع فبراير/شباط الماضي، وتخفض السعر إلى 110 فلس بعد هبوط أسعار النفط. 
وتعتبر أسعار الوقود في الإمارات والكويت، وعموم دول الخليج العربية، من بين الأرخص على مستوى العالم بفضل الدعم الحكومي. 
وتخوف بعض الخبراء الاقتصاديين، من تحرير أسعار الوقود فى مصر، أسوة بتجربة الإمارات، مؤكدين أن الوضع الاقتصادى فى مصر لا يسمح باتخاذ مثل هذه الخطوة، قبل عدة إجراءات تضمن التخفيف عن الفقراء. 