 رفع البنك الدولي توقعاته لأسعار النفط في العام الحالي 2015 إلى 57 دولاراً من 53 دولاراً للبرميل، في ضوء ارتفاعه بالربع الثاني من العام بنسبة 17%. وقال «البنك» في تقرير «نشرة آفاق أسواق السلع الأولية»، الذي نشره يوم الأربعا، على موقعه الرسمي، إن أسعار الطاقة ارتفعت 12% للفترة من أبريل إلى نهاية يونيو من العام الحالي؛ حيث إن ارتفاع أسعار النفط عوضه انخفاض أسعار الغاز الطبيعي بنسبة 13%، والفحم 4%. وتوقع «البنك الدولي» أن تقل أسعار الطاقة بنسبة 39% في المتوسط لعام 2015، مقارنة مع مثيلاتها في 2014. وفيما يتعلق بالمواد الأولية، أشارت توقعات البنك في التقرير، الذي يصدر دورياً كل ثلاثة أشهر، أن تنخفض أسعارها بنسبة 12% في المتوسط للعام 2015، مقارنة مع أسعارها في عام 2014. وتوقع التقرير أن تقل أسعار المعادن بنسبة 16% بالمتوسط في 2015، مقارنة مع أسعارها في 2014. وتوقع التقرير أن تتراجع أسعار الحديد الخام بأكثر من الثلث في العام الحالي، نحو 43%، بسبب بدء تشغيل طاقة تعدينية جديدة منخفضة التكلفة العامين الحالي والمقبل (لاسيما في استراليا). كما توقع «البنك» في تقريره أن تقل أسعار السلع الزراعية بنسبة 11% في العام الحالي مقارنة بالعام السابق، خصوصاً زيوت الطعام والحبوب بفعل زيادة التحسن في أحوال المعروض. ورجح التقرير أن تتراجع أسعار الأسمدة بنسبة 5% في العام الحالي بفعل ضعف الطلب، ووفرة إمدادات المعروض.  قالت الكويت امس: إن وزارة الداخلية ألقت القبض على عدد من الكويتيين شكلوا شبكة تتبع تنظيم داعش وذلك بعد أكثر من شهر من تفجير مسجد الصادق بالعاصمة الكويت والذي أودى بحياة 27 شخصًا وتبناه التنظيم.
وقال مصدر أمني في وزارة الداخلية: إن الشبكة الجديدة «لا علاقة لها» بالتفجير الانتحاري الذي وقع في مسجد الصادق الذي نفذه انتحاري سعودي.
وقال المصدر: إن هذه خلية «جديدة وتم الكشف عنها نتيجة الجهود الأمنية الاستباقية».
ونفى أن تكون الخلية الجديدة خططت لتنفيذ عمليات في أي من الكويت أو دول الخليج العربية مبينًا أن أنشطة عناصرها تركزت في سوريا والعراق.
وقالت وزارة الداخلية الكويتية عبر بيان نشرته وكالة الأنباء الكويتية (كونا): إنه تم إلقاء القبض على شبكة تنتمي لتنظيم داعش تضم خمسة كويتيين بعضهم حارب في العراق.
وقالت الوزارة: «إن هؤلاء الإرهابيين اعترفوا بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح وشاركوا في الأعمال القتالية في كل من سوريا والعراق».
وذكرت الوزارة في بيانها أسماء الأشخاص الخمسة المتهمين وأوضحت نشاط كل منهم.
والمتهمون المضبوطون هم: (مبارك ملفي مواليد 1986) انضم وقاتل في إحدى العمليات الإرهابية في العراق، و(فهد حمد مواليد 1990) وعثر في منزله على كتب تكفيرية تحث على القتال والإرهاب بالإضافة إلى علم تنظيم (داعش) الإرهابي، و(محمد حمد مواليد 1986) الذي انضم وقاتل مع تنظيم (داعش) في الموصل بالعراق، و(فالح ناصر مواليد 1982) الذي انضم وتدرب مع التنظيم الإرهابي في الموصل بالعراق وشارك في القتال، و(محمد فلاح مواليد 1990) الذي قام بدعم وتسهيل إجراءات سفر هؤلاء للمشاركة في العمليات الإرهابية في العراق. 
وأحيلت القضية للنيابة العامة. ووقع تفجير مسجد الصادق أثناء صلاة الجمعة يوم 26 يونيو وأسقط 27 قتيلًا و227 جريحًا. ووجهت السلطات الكويتية اتهامات بالإرهاب لتسعة وعشرين شخصًا فيما يتصل بهجوم مسجد الصادق الذي نفذه انتحاري. وبين هؤلاء المتهمين كويتيون وسعوديون وباكستانيون ومقيمون من البدون حيث تراوحت الاتهامات بين القتل مع سبق الإصرار والترصد وحيازة المتفجرات.
وبدأت الكويت حملة أمنية على الإسلاميين المتشددين بعد هجوم مسجد الصادق، وقال وزير الداخلية الشيخ محمد خالد الحمد الصباح: إن بلاده «في حالة حرب» مع المتشددين.
تعايش
وقال مسؤولون: إن التفجير -وهو أسوأ هجوم تشهده الكويت- كان يهدف الى إشعال الفتنة الطائفية في الدولة ذات الأغلبية السنية حيث تتعايش الطائفتان السنية والشيعية في سلام.
وتضم الكويت أقلية شيعية تعيش بسلام مع الأغلبية السنية لكن هذا لا ينفي حقيقة أن الجغرافيا تضع الكويت في قلب الصراع الطائفي المحتدم في المنطقة حيث لا تبعد عنها إيران سوى كيلو مترات قليلة بينما يقع العراق أحد المراكز الرئيسية للصراع الطائفي على حدودها الشمالية.
والكويت رسميًا جزء من التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة والذي تشكل لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية.
وكان نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية الشيخ محمد خالد الحمد الصباح أكد ضرورة التنسيق والتعاون وسرعة نقل وتبادل المعلومات بين أجهزة الأمن الخليجية واتخاذ المزيد من اليقظة التي من شأنها الحد من الجرائم الإرهابية ضد دول المجلس ومواطنيها.
وفي وقت سابق التقى الخالد رؤساء الوفود المتخصصة لأجهزة الأمن السياسي بدول المجلس بمناسبة اجتماعهم في البلاد حيث تبادل معهم المستجدات الأمنية التي تتعرض لها المنطقة لاسيما الأعمال الإرهابية التي تعرضت لها بعض دول المجلس.
ومن جانب آخر أعرب الشيخ محمد الخالد عن فخر واعتزاز كافة منتسبي وزارة الداخلية قادة وضباطًا وأفرادًا للثناء والتقدير الذي وجهه أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح في كلمته بمناسبة العشر الأواخر من شهر رمضان الفضيل، «وخص بها أبناءه رجال الأمن بالإشادة بسرعة التوصل إلى مرتكبي جريمة التفجير الإرهابي البشعة بمسجد الإمام الصادق».  أخلت محكمة الجنايات الكويتية، أمس الخميس، سبيل 11 متهماً من متهمي تفجير مسجد الإمام الصادق الـ 29، بلا ضمان، مع منعهم من السفر، ما لم يكن أي منهم محبوساً على ذمة قضايا أخرى.
وذكرت وكالة الأنباء الكويتية "كونا" أن المحكمة قررت تأجيل جلسة المحاكمة إلى الإثنين المقبل.
وقررت المحكمة إخطار جمعية المحامين الكويتية لتكليفها بتوفير الدفاع المنتدب لعدد من المتهمين وذلك لما أوجبت به المادة 120 من قانون الإجراءات والمحاكمات الجزائية.
ونبهت المحكمة على كافة المتهمين التي أمرت بإخلاء سبيلهم من متابعة وحضور جميع جلسات المحكمة القادمة في حين كلفت نيابة التنفيذ الجنائي والتعاون الدولي مخاطبة الإدارة العامة للمؤسسات الإصلاحية لتمكين كل المتهمين المحبوسين بالقضية من إجراء الاتصالات اللازمة مع ذويهم ومحاميهم، فضلا عن تمكين المتهمين من الالتقاء بدفاعهم.
وشهدت جلسة أمس، اعتراف المتهم الأول في القضية عبدالرحمن صباح عيدان، أمام المحكمة بأنه قاد السيارة التي أقلت الانتحاري فهد سليمان القباع إلى مسجد الإمام الصادق لتنفيذ التفجير الإرهابي، وبأن الانتحاري كان يجلس في المقعد الأمامي المجاور للسائق مضيفا أن السيارة تعود إلى المتهم السابع بالقضية جراح نمر.
وعرض خلال المحاكمة تسجيلان الأول صوتي يعود للانتحاري القباع، والآخر مرئي يتضمن مقاطع من تسجيلات كاميرات المراقبة لمسجد الإمام الصادق، تظهر خلاله السيارة التي أقلت الانتحاري ولحظة نزوله ودخوله المسجد خلال أداء المصلين لصلاة الجمعة، ولحظات التفجير من داخل المسجد وخارجه.
وأكد المتهم الأول أن الشخص الذي ظهر مرتديا الزي الوطني في مقطع الفيديو الذي عرضته المحكمة هو نفسه الانتحاري القباع منفذ التفجير الإرهابي في المسجد.
وكانت (الجنايات) عقدت أولى جلساتها لمحاكمة المتهمين البالغ عددهم 29 متهما ومتهمة، الثلاثاء ومن بين هؤلاء المتهمين سبعة كويتيين وخمسة سعوديين وثلاثة باكستانيين و13 شخصا من المقيمين في البلاد بصورة غير قانونية، إضافة إلى متهم هارب لم تعرف جنسيته بعد.
وتعرض مسجد الإمام الصادق الكائن في منطقة الصوابر بالكويت العاصمة إلى تفجير إرهابي في 26 يونيو الماضي خلال صلاة الجمعة في شهر رمضان المبارك، مما أدى الى مقتل 26 شخصا وإصابة 227.
ووجهت النيابة العامة في 14 يوليو الماضي الاتهام إلى هؤلاء المتهمين الـ29 في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف المسجد وأحالتهم إلى محكمة الجنايات. 