 وصل الرئيس الأمريكي باراك اوباما، مساء أمس، إلى كينيا أرض أجداده، في زيارة محاطة بإجراءات أمنية مشددة في هذا البلد الذي يعاني من هجمات تشنها حركة الشباب الإسلامية الصومالية.
وهذه الزيارة هي الأولى لأوباما إلى مسقط رأس والده منذ توليه مهامه الرئاسية.
ومن المقرر أن يلقي أوباما كلمة خلال القمة العالمية لرواد الأعمال، كما سيجري محادثات مع نظيره الكيني حول القضايا الاقتصادية والأمنية واحترام حقوق الإنسان.
وصرح أوباما في واشنطن، الأسبوع الماضي: "رغم التحديات العديدة فأفريقيا تتمتع بدينامية غير معقولة، وهي إحدى الأسواق الأسرع نمواً في العالم بينما السكان أبدوا قدرة كبيرة على التحمل والصمود".
وأضاف: "الفرص في أفريقيا استثنائية وعلينا كسر الأنماط والحواجز".
وستفرض السلطات إغلاقاً تاماً على قسم من العاصمة نيروبي كما سيغلق المجال الجوي الكيني لحين مغادرته، مساء الأحد، عندما سيتوجه إلى إثيوبيا، حيث مقر الاتحاد الأفريقي.
وأعلن قائد شرطة العاصمة بنسون كيبوي، أن عشرة آلاف شرطي أي ربع قوات الشرطة الوطنية سيتم نشرهم في العاصمة.
وتشكل حركة الشباب الإسلامية الصومالية التي شنت هجمات كبيرة في كينيا على غرار المجزرة في مركز ويست غايت التجاري في نيروبي، والتي راح ضحيتها 67 قتيلا في 2013، مصدر القلق الأساسي على الصعيد الأمني.
وتشهد كينيا منذ أسابيع حماساً متزايداً حول الزيارة التي تعتبر محفزاً للأعمال التجارية.
وصرح الرئيس الكيني قبيل الزيارة: "لا حاجة لأقول لكم إلى أي حد ننتظر هذا اليوم بفارغ الصبر، ونأمل أن يكون استقبالنا له مميزاً".
من جهته، اعتبر حاكم منطقة العاصمة ايفانز كيديرو، أن الزيارة "بمثابة تصويت على الثقة لمدينتنا وبلدنا".
وأطلق كيديرو حملة كبيرة لتحسين العاصمة حيث تم تنظيم الشوارع وبناء العديد من الأرصفة في الأسابيع الماضية.
وإذا كان أوباما يعتبر بمثابة بطل في كينيا، إلا أن عدداً كبيراً من السكان أعربوا عن خيبة أملهم لأنه انتظر طويلا قبل أن يقوم بهذه الزيارة الرسمية.
وهذه "العودة إلى أرض الأجداد" تعرقلت لفترة طويلة بسبب اتهام المحكمة الجنائية الدولية للرئيس الكيني اوهورو كينياتا بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، نظراص لدوره في أعمال العنف التي تلت الانتخابات في نهاية 2007 ومطلع 2008.
وأسقطت هذه الملاحقات في ديسمبر بسبب عرقلة من قبل الحكومة الكينية، كما قالت مدعية المحكمة الجنائية الدولية، مما فتح الطريق لهذه الزيارة الرئاسية.
إلا أن كينياتا أكد أن نائبه المثير للجدل وليام روتو والذي لا يزال ملاحقا من قبل المحكمة الجنائية الدولية سيكون حاضراً في اللقاءات مع أوباما.
وأوضح أن "مكافحة الإرهاب هي الموضوع الأساسي. لقد عملنا بتعاون وثيق مع الأجهزة الأمريكية".
وأضاف: إن "الفقر وتحسين الوضع الصحي للسكان والتعليم والأمن والطرقات، هذه هي أولوياتنا".
ومن المفترض أن تركز المحادثات على مكافحة الإرهاب، خصوصاً وأن نيروبي تعرضت في العام 1998 لهجوم دام لتنظيم القاعدة استهدف السفارة الأمريكية وأوقع 224 قتيلاً.
وحذر ريتشارد توتاه الخبير في شؤون الأمن والإرهاب، المقيم في نيروبي، إن "الرئيس الأمريكي هدف ثمين جداً، لذا فإن أي هجوم أو حتى محاولة هجوم سيجذب الانتباه لحركة الشباب".
ووصل مئات العناصر الأمنيين إلى كينيا في الأسابيع القليلة الماضية. وذكرت تقارير وسائل الإعلام الكينية، أن ثلاثة فنادق، هي سنكارا وفيلا روزا كمبنسكي وانتركونتيننتال، تم تفتيشها من قبل رجال الاستخبارات.
وقال عبدالله هالخي المحلل الأمني الإقليمي: إن "مستوى الانتشار الأمني خانق".
وأول رئيس أمريكي أسود هو ابن لأب أسود من كينيا وأم بيضاء من كانساس. وسبق لأوباما أن زار كينيا عندما كان عضوا بمجلس الشيوخ الأمريكي لكنه لم يزر البلد الواقع في شرق أفريقيا منذ أن وصل إلى مقعد الرئاسة في البيت الأبيض.
ومن المتوقع أن يلتقي بأفراد العائلة أثناء وجوده في نيروبي، لكنه لن يسافر إلى القرية التي نشأ فيها والده.  أعلنت وزارة الخارجية الامريكية الجمعة ان الولايات المتحدة ستوسع تدريب القوات الامنية الاوكرانية لتشمل تأهيل عسكريين تابعين لوزارة الدفاع في اوكرانيا التي تشهد نزاعا مع الانفصاليين الموالين لروسيا.
وينتشر في اوكرانيا عسكريون امريكيون لتدريب كتائب تابعة لوزارة الداخلية. لكن هذه المهمة سيتم توسيعها لتشمل عسكريين مرتبطين بوزارة الدفاع الاوكرانية.
وقال مساعد الناطق باسم وزارة الخارجية الامريكية مارك تونر "سيكون تدريبا على نطاق ضيق (...) للمساعدة على تعزيز قدرات الدفاع الداخلي لاوكرانيا". وبذلك سترتفع الى 244 مليون دولار قيمة المساعدة للامن المقدمة من واشنطن الى اوكرانيا منذ اندلاع النزاع بين كييف والمتمردين في ابريل 2014.
وأوضح الناطق ان التدريب سيجري في غرب اوكرانيا بعيدا عن الجبهة مؤكدا انه لا يشكل تغييرا في الاستراتيجية الامريكية الحالية.
وتابع تونر ان "هذا التدريب يندرج في اطار تعاون قديم في مجال الدفاع وسيجري بطلب من الحكومة الاوكرانية". واضاف: "نحن نركز على المساعدة غير القاتلة ومن غير المقرر تغيير ذلك".
ودعمت الولايات المتحدة وحلفاؤها في حلف شمال الاطلسي دبلوماسيا كييف التي تتهم الكرملين بتسليح المتمردين في الشرق ونشر قوات نظامية في تلك المنطقة، لكن موسكو تنفي ذلك وتتحدث عن وجود "متطوعين" روس ذهبوا من تلقاء انفسهم للقتال.
لكن واشنطن التزمت الحذر في التزامها العسكري واقترحت مهمات تدريب محدودة بدلا من شحنات اسلحة.
على صعيد آخر، قال دبلوماسيون غربيون الجمعة ان روسيا ستستخدم حق النقض (الفيتو) في مجلس الامن الدولي خلال التصويت على مشروع قرار يهدف الى انشاء محكمة خاصة لمحاكمة المسؤولين عن تحطم طائرة البوينغ الماليزية التي اسقطت قبل عام في شرق اوكرانيا.
وتطالب دول عدة بينها ماليزيا وهولندا واستراليا واوكرانيا وبلجيكا بهذه المحكمة الدولية، تدعمها في ذلك لندن وواشنطن وباريس التي تتهم المتمردين الاوكرانيين الموالين لروسيا باسقاط الطائرة. وصرح دبلوماسيون في مجلس الامن الجمعة ان ماليزيا تقدمت بمشروع قرار في هذا الاتجاه.
وقال دبلوماسي عضو في مجلس الامن ان روسيا ما زالت تعارض الفكرة بشدة و"من المرجح" ان تستخدم حق النقض. واوضح دبلوماسي غربي آخر "نستعد لفيتو روسي ثان بعد الفيتو حول سربرينيتسا".
وكانت موسكو استخدمت في الثامن من يوليو الفيتو ضد مشروع قرار بريطاني يصف بالابادة مجزرة سريبرينيتسا (البوسنة) حيث قتل حوالى ثمانية آلاف مسلم بايدي القوات الصربية في يوليو 1995.
ومشروع القرار الذي طرحته ماليزيا موضوع تحت الفصل السابع من ميثاق الامم المتحدة مما سيجبر الدول المعنية على التعاون مع المحكمة الخاصة والا تفرض عليها عقوبات.
وقد دان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين شخصيا هذه المبادرة "غير المثمرة".
وتقدمت موسكو بعد ذلك بمشروع قرار لكنه لا يشير الى انشاء محكمة بل يكتفي بطلب تسريع التحقيق الذي تجريه مجموعة من خمس دول (هولندا واستراليا وبلجيكا وماليزيا واوكرانيا).
وحصل النص الروسي على دعم فنزويلا والصين لكن المفاوضات لمحاولة الجمع بين النصين اخفقت حتى الآن.
وقال دبلوماسي في المجلس "من غير المرجح ان نتوصل الى ارضية تفاهم".
وصرح دبلوماسي آخر "لا مساومة: يجب ان ينشىء القرار محكمة او لن تكون هناك محكمة". وأضاف إن النص الماليزي سيحصل على تأييد ما بين عشرة و12 من اعضاء المجلس البالغ عددهم 15.
وأسقطت الرحلة ام اتش17 التابعة لشركة الطيران الماليزية في شرق اوكرانيا في 17 يوليو 2014 مما أدى الى مقتل 298 شخصا هم ركاب الطائرة وافراد طاقمها ومعظمهم من الهولنديين.
ويشتبه الغربيون وكييف بأن انفصاليين موالين لروسيا استخدموا صاروخ ارض جو من نوع بوك سلمته روسيا لاسقاط الطائرة. ونفت موسكو بشكل قاطع اي تورط، واتهمت العسكريين الاوكرانيين.
وتبنى مجلس الامن بعد سقوط الطائرة القرار 2166 الذي يطالب "بمحاسبة" المسؤولين عن هذه الكارثة.  أظهرت أبحاث حديثة أن جراحات استبدال الركبة يمكن أن تحسن حالة المفصل مؤقتًا، وتمنح مستوى وظيفيًا أفضل للمرضى الذين يعانون من التهاب المفاصل الروماتويدى.
وقال أستاذ مساعد الطب الداخلى بقسم «الروماتيزم» بجامعة «نبراسكا» الأمريكية «كاليب ميشو»: إن جراحات استبدال الركبة تعد خيارًا علاجيًا مهمًا جدًا لتحسين طبيعة حياة مرضى التهاب المفاصل الروماتويدى.
وقام الباحثون بإجراء أبحاثهم على تحليل حالات وبيانات المرضى الذين خضعوا لجراحات استبدال الركبة الكلى بين عامى 1999 و2012، من بين ما يقرب من 19 ألفًا من المرضى الذين شملتهم الدراسة، ركزوا على 834 مع التهاب المفاصل الرماتويدى، و315 يعانون من هشاشة العظام خضعوا لعملية جراحة فى المرحلة العمرية ما بين 50 إلى 60 عامًا.
وأشارت المتابعة إلى استجابة المرضى للعلاجات المتبعة بعد خضوعهم لجراحات استبدال الركبة، وشعروا بتحسن ملموس بعد 6 أشهر من الخضوع للجراحة، وأكد الباحثون أن المرضى شعروا بانخفاض كبير فى الألم بعد العملية وتحسين وظيفة الركبة بغض النظر عن نوع التهاب المفاصل.  أوضحت تقارير اقتصادية تناولتها «وول ستريت جورنال» أن أبرز سؤال يتردد في سوق النفط حاليًا هو ما إذا كان الإنتاج الأمريكي ينخفض مع تراجع الأسعار، في حين لم تمنح البيانات الرسمية إجابة قاطعة.
وأشار التقرير إلى أن المستثمرين، والتجار، والمديرين التنفيذيين الذين يعتمدون على بيانات إدارة معلومات الطاقة يواجهون صورة متباينة للإنتاج الأمريكي من خلال التقارير التي أعلنت في الأشهر الماضية.
وأوضح التقرير أن مليارات الدولارات من رهانات المستثمرين على اتجاه أسعار النفط، بالإضافة إلى الاستثمارات المحتملة على المدى الطويل من قبل شركات الطاقة تعتبر على المحك في الوقت الحالي.
وفقدت أسعار النفط أكثر من 50% من قيمتها على مدار العام الماضي، بفعل ثورة النفط الصخري الأمريكي، في حين يرى محللون أن الأسعار سوف تتجه للاستقرار فحسب مع التراجع في المستمر في الإنتاج.
انخفاض الخام الأمريكي 
وأظهرت البيانات الأسبوعية الصادرة عن إدارة معلومات الطاقة الأمريكية بدءًا من شهر أبريل الماضي تراجعًا في الإنتاج، في حين توقع تقرير منفصل للإدارة حول عمليات التنقيب عن النفط الصخري هبوط الإنتاج لعدة أشهر.
في حين كشف التقرير الشهري لإدارة معلومات الطاقة الأمريكية عن أبريل، والذي صدر متأخرًا شهرين كاملين أن الإنتاج قفز لأعلى مستوياته في 44 عامًا خلال أبريل الماضي، بالإضافة إلى أن الإنتاح خلال الأشهر السابقة كان أعلى من التقديرات الماضية.
وانخفضت أسعار الخام الأمريكي بنسبة 18% خلال يوليو، بعد ارتفاع ملحوظ في الفترة الماضية، في حين يراهن بعض المستثمرين على تعافي أسعار النفط مع الشكوى من كون البيانات الأمريكية لا ترتقي لمهمة تقديم صورة دقيقة عن أوضاع التنقيب المحلية عن الخام.
وأنهت عقود الخام الأمريكي تسليم شهر سبتمبر جلسة يوم الأربعاء الماضي مرتفعةً بنحو 81 سنتًا أو 1.7% عند مستوى 48.79 دولار للبرميل، بعد بيانات صادرة عن إدارة معلومات الطاقة تشير إلى تراجع مخزونات الخام والإنتاج خلال الأسبوع الماضي.
وتساءل التقرير حول أسباب التناقض بين البيانات الأسبوعية والشهرية، مشيرًا إلى أن تقرير إدارة معلومات الطاقة الأمريكية عن الإنتاج الأسبوعي يستند على نموذج للتنبؤ، وليس بيانات إنتاجية فعلية، على خلاف التقارير الشهرية.
ومن المتعارف عليه أن البيانات الاقتصادية الهامة، مثل قراءة الناتج المحلي الإجمالي أو مؤشرات سوق العمل يمكن أن يتم إعادة تقديراتها المعلنة مسبقًا مع مرور الوقت.  يخاطب رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو الاسبوع المقبل مباشرة اليهود الامريكيين في محاولة لإحباط الاتفاق التاريخي الذي ابرمته ايران مع الدول الكبرى حول برنامجها النووي والذي تعارضه الدولة العبرية بشدة، كما اعلنت اكثر من مائة مجموعة يهودية.
وقال ممثلون عن هذه المجموعات: ان نتنياهو الذي يعارض بشدة هذا الاتفاق الذي تم التوصل إليه في 14 يوليو سيلقي خطابًا عبر الانترنت الثلاثاء سيبث في الكنس اليهودية الامريكية.
كذلك فان نتنياهو سيجيب على اسئلة خلال مداخلة ينظمها مؤتمر رؤساء كبرى المنظمات اليهودية الامريكية والجمعيات اليهودية في امريكا الشمالية.
وخلال هذه الحملة سيحاول نتنياهو شرح وجهة نظره من الاتفاق الذي يتضمن رفع العقوبات عن ايران مقابل ضمانات بأنها لن تحصل على السلاح الذري.
وقال ستيفن غرينبرغ عضو مؤتمر الرؤساء: «إن الاشكاليات المرتبطة بالاتفاق حول البرنامج النووي الايراني معقدة وتداعياتها كبيرة على اليهود في امريكا الشمالية».
وأضاف: «نحن نرحب بهذه المناسبة الفريدة بتقديم رئيس الوزراء (الاسرائيلي) الذي سلط انتباه الجمهور الى هذه المسائل الحيوية».
وفي حملة مضادة كلف الرئيس الاميركي باراك اوباما وزير الخارجية جون كيري التحاور مع نفس المنظمات اليهودية التي سيخاطبها نتنياهو.
وفي 14 يوليو توصلت الدول الكبرى وايران الى اتفاق في فيينا وافقت بموجبه طهران على تفكيك غالبية منشآتها النووية مقابل رفع العقوبات الدولية التي تخنق اقتصادها بصورة تدريجية لكنها قابلة للعودة في حال انتهاك ايران للاتفاق.
واعتبرت القوى الكبرى هذا الاتفاق فرصة تاريخية لوضع العلاقات مع ايران على مسار جديد الا ان اسرائيل انتقدته بشدة.
وكان نتنياهو القى خطابًا امام الكونغرس الامريكي في مارس حضه فيه على رفض الاتفاق مما اغضب الرئيس باراك اوباما الذي يحاول اقناع الكونغرس بالموافقة عليه.من جهة اخرى يزور المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا امانو الاسبوع المقبل واشنطن حيث سيبحث مع برلمانيين امريكيين الاتفاق النووي الايراني، بحسب ما اعلنت الوكالة في فيينا.
ووفقًا للوكالة فإن امانو «قبل دعوة من اعضاء مجلس الشيوخ وسيجتمع بهم في الخامس من اغسطس لمناقشة دور الوكالة في التحقق والاشراف على التدابير المتخذة في اطار خطة العمل» التي وافقت عليها القوى الكبرى وطهران بعد سنوات من المفاوضات.
ومن المقرر ان يلتقي امانو أيضًا اعضاء من لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشيوخ الامريكي.
واختتم اتفاق فيينا عشرين شهرًا من المفاوضات المكثفة بين ايران ومجموعة 5+1 (فرنسا، بريطانيا، الصين، روسيا، الولايات المتحدة وألمانيا). وقد وافقت هذه الدول على رفع العقوبات الدولية تدريجيًا عن طهران في مقابل ضمانات بأن الاخيرة لن تمتلك اسلحة نووية.
وكلف مجلس الامن الوكالة الدولية للطاقة الذرية القيام بعمليات التحقق والمراقبة الضرورية للالتزامات النووية التي اتخذتها ايران مثل الحد من عدد اجهزة الطرد المركزي او خفض مخزونها من المواد الانشطارية.
وامام اعضاء الكونغرس، الذي يسيطر عليه الجمهوريون، حتى سبتمبر لدراسة الاتفاق قبل طرحه للتصويت لقبوله أو رفضه.
وفيما قام البيت الابيض بحملة مكثفة لدفع الكونغرس الى قبول الاتفاق، يخشى امانو ان يواجه الاتفاق ممانعة من اعضاء مجلس الشيوخ الذين يرون ان تمريره يعني السماح لطهران بامتلاك سلاح نووي.
وأعرب العديد من الجمهوريين، وانضم اليهم ديموقراطيون أيضًا عن قلقهم من ان يؤدي الاتفاق الى سباق تسلح نووي في الشرق الاوسط ويعزز موقع ايران التي تهدد اسرائيل الحليفة الكبرى لواشنطن.  كشف البنك الدولي الثلاثاء الماضي عن حزمة شروط اجتماعية وبيئية جديدة يتعين على الدول الاعضاء الـ188 تلبيتها اذا ما أرادت الحصول على قروض من هذه المؤسسة المالية الكبرى في مجال التنمية الاقتصادية. 
وقال البنك الدولي إن اعتماد هذه القواعد الجديدة بعد سنوات طويلة من المفاوضات يشكل «خطوة كبرى إلى الأمام» على طريق «حماية البيئة والسكان».
غير أن منظمات غير حكومية سارعت الى التنديد بالإجراءات الجديدة، مؤكدة أنها تمثل «عودة خطيرة إلى الخلف».
وتتضمن حزمة القواعد الجديدة عشرة مبادئ رئيسية ستطبق لفترة تجريبية، ومن بينها شرط ان تحصل الدولة التي تطلب من البنك قرضا لتمويل مشروع ما على «موافقة» السكان المحليين على المشروع اذا ما كان يؤثر على ظروف حياتهم.
وكان البنك الدولي اقر في مطلع آذار/مارس أن بعض مشاريعه التنموية ادت الى تهجير سكان من ديارهم، وبموجب القواعد الجديدة فإن البنك الدولي سيشترط من الآن فصاعدا -للمرة الاولى- على الدول المقترضة ضمان حقوق العمال ولا سيما حقهم في تشكيل نقابات او الانضمام اليها وفي اجراء مفاوضات جماعية.
كما عدل البنك اقتراحا سابقا بشأن المعايير البيئية التي سبق وان اثارت غضب العديد من منظمات المجتمع المدني في تموز/يوليو 2014.
وبذلك بات البنك يطلب «تعويضات» عندما تتسبب المشاريع التي يمولها بأضرار على البيئة، مع تشديده على ان هذه التعويضات لا يمكن ان تكون الا «آخر الدواء» وأنه بالإمكان رفضها «في بعض الحالات».  رفض السناتور الجمهوري ميتش مكونيل زعيم الأغلبية في مجلس الشيوخ الأمريكي، يوم الخميس الطرح الذي قدمه الرئيس باراك أوباما للدفاع عن الاتفاق النووي مع إيران قائلا: إن من "السخف" المجادلة بأن على المشرعين أن يختاروا بين الاتفاق أو الذهاب إلى الحرب. في وقت انضم عضوان ديموقراطيان نافذان في الكونغرس للمعارضين للاتفاق مع إيران.
وأبلغ مكونيل الصحفيين، رداً على خطاب اوباما، يوم الأربعاء، إن الرئيس ارتكب "خطأ فادحا" بموقفه هذا.
وأضاف قائلا: "هذا الاتفاق ليس النقيض للحرب. تلك كانت الحجة التي ساقوها طوال المفاوضات. إنها إما هذا الاتفاق أو اتفاق أفضل أو المزيد من العقوبات."
ودافع أوباما عن الاتفاق الدولي الذي تم التوصل إليه يوم 14 يوليو تحت قيادة الولايات المتحدة في مواجهة مسعى غاضب من جانب معارضين سياسيين وإسرائيل، وقال: إن رفض الاتفاق سيفتح الباب أمام احتمال نشوب حرب.
وقال اوباما: إنه إذا عرقل الكونجرس الذي يسيطر عليه الجمهوريون الاتفاق فإن هذا سيسرع وتيرة سعي إيران لتصنيع قنبلة نووية.
وأضاف قائلا: "دعونا نتحدث بصراحة.. الاختيار الذي نواجه هو بشكل أساسي بين الحل الدبلوماسي أو شكل من أشكال الحرب. ربما ليست غداً، وربما ليست بعد ثلاثة شهور من الآن لكن قريبا."
لكن مكونيل رفض ما ذهب إليه اوباما. وقال: "تلك حجة سخيفة." وشكا زعيم مجلس الشيوخ أيضا من أن الرئيس تعامل مع النزاع بشأن إيران كحملة سياسية عندما قال: إن المتشددين في طهران "يعملون من أجل قضية مشتركة" مع المشرعين الجمهوريين.
وكان خطاب أوباما جزءاً من حملة للترويج للاتفاق الذي جرى التفاوض عليه على مدار 18 شهراً بين إيران والقوى الست العالمية التي وافقت على رفع عقوبات اقتصادية مفروضة على طهران في مقابل كبح برنامجها النووي الذي تقول طهران، إنه لأغراض الطاقة فقط.
وقال معارضو الاتفاق: إنه لا يذهب إلى مدى كاف لضمان أن إيران لن يكون بمقدورها مطلقاً تطوير سلاح نووي.
وضغط البيت الأبيض على الكونجرس لدعم الاتفاق. ووافق زعماء مجلس الشيوخ على بدء مناقشة الاتفاق مع إيران في أقرب وقت، عندما يعودون إلى واشنطن في الثامن من سبتمبر.
وتعرضت آمال اوباما للحفاظ على الاتفاق النووي لانتكاسة جديدة حين أعلن السناتور اليهودي تشاك شومر، وهو من كبار الديمقراطيين في مجلس الشيوخ معارضته للاتفاق.
ويمكن لمعارضة شومر، الذي أصدر بيانا مطولا، الخميس، أن تمهد الطريق أمام انشقاق مزيد من أعضاء الكونجرس الديمقراطيين على الرئيس الأمريكي الديمقراطي وإعلان رفضهم للاتفاق النووي.
والسناتور شومر وهو من نيويورك يعد من أقوى أعضاء الكونجرس اليهود نفوذا في الولايات المتحدة، وأصبح بذلك أول سناتور ديمقراطي يعلن معارضته للاتفاق.
وأصدر، الخميس، أيضا النائب اليهودي البارز إليوت انجيل، وهو أكبر نائب ديمقراطي في لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب، بيانا حصلت عليه رويترز، قال فيه: إنه سيعارض الاتفاق.
وأكد انجيل، أنه لا يثق بأن إيران ستلتزم بواجباتها المدرجة في الاتفاق القاضي بالحد من برنامجها النووي لقاء تخفيف العقوبات التي تكبل اقتصادها.
وقال: "ما زلت على قناعة بأن حلا بالتفاوض هو أفضل وسيلة عمل وأن هذا هو الطريق الذي يتوجب علينا سلوكه لكن (...) يؤسفني القول، إنه لا يمكننا تأييد هذا الاتفاق". وشكل هذان الموقفان ضربة قوية لأوباما الذي يقوم بحملة مكثفة، سعياً لحمل الكونغرس على دعم هذا الاتفاق الذي يشكل أحد أبرز إنجازات ولايته.
غير أن اوباما مصمم في حال رفض الكونجرس الاتفاق على معارضة هذا القرار وعندها يبقى أمام الكونغرس إمكانية إسقاط الفيتو الرئاسي من خلال التصويت ضده بغالبية ثلثي أعضائه في مجلسي النواب والشيوخ.
وتعمل رئيسة الأقلية الديموقراطية في مجلس النواب نانسي بيلوسي على جمع عدد من الأصوات كاف لعدم تجاوز الفيتو الرئاسي.
غير أن العضو الديموقراطي في مجلس النواب ستيف إسرائيل، وهو على غرار شومر من أبرز الأصوات اليهودية في الكونغرس عارض الاتفاق في وقت سابق، هذا الأسبوع.
وشدد شومر في بيانه على أنه سيصوت ضد الاتفاق: "ليس لأنني أعتقد أن الحرب هي خيار قابل للتطبيق أو مرغوب به" بل لأنه على قناعة بأن إيران ستواصل مساعيها لتحقيق "أهدافها المشينة".
وقال: "من الأفضل الإبقاء على العقوبات الأميركية وتعزيزها وفرض عقوبات ثانوية على دول أخرى، وسلوك طريق الدبلوماسية مرة جديدة مهما كانت صعبة".
ويضغط رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو على أعضاء الكونجرس ليعارضوا الاتفاق الذي يعتبره يشكل خطراً على وجود إسرائيل. كما تنفق بعض الجماعات الموالية لإسرائيل ملايين الدولارات على حملة إعلانية لحث أعضاء الكونجرس على التصويت بلا، ورفض التصديق على الاتفاق.
وأمام الكونجرس حتى 17 سبتمبر، لبحث استصدار قرار يعارض اتفاق إيران، وهو ما سيحرم اوباما من حق رفع كل العقوبات التي فرضها الكونجرس على إيران، وهو من البنود الرئيسية في الاتفاق. ويؤكد شومر، أنه لم يتأثر لا بالحزب أو السياسية ولم يتعرض لأية ضغوط.
وقال: "أصحاب الرأي في كل جانب لديهم حجج قوية تدعم وجهات نظرهم لا يمكن استبعادها ببساطة. وهذا يجعل تقييم الاتفاق صعبا ويتطلب جهدا خاصا، وبعد دراسة متأنية وتفكير عميق ومراعاة للضمير، قررت التصويت بنعم على قرار الرفض."
ويحتاج الجمهوريون إلى تأييد 13 ديمقراطيا على الأقل في مجلس الشيوخ، و44 ديمقراطيا في مجلس النواب، لإبطال حق النقض لاوباما، وهو ما يلزم موافقة الثلثين في كل من مجلسي الكونجرس.  خطف الملياردير الاميركي دونالد ترامب، الذي يأتي في الطليعة في استطلاعات الرأي للانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري في الولايات المتحدة، الأضواء الخميس، في أول مناظرة كبيرة في الموسم الانتخابي بينما واجه خصومه صعوبة في إثبات جديتهم.
وأكد قطب العقارات في المناظرة التي جرت في ملعب لكرة السلة في كليفلاند، وشارك فيها مع تسعة من خصومه الذين يتقدم عليهم بفارق كبير في استطلاعات الرأي، إنه لا يستبعد الترشح للانتخابات الرئاسية التي ستجرى في نوفمبر 2016 كمستقل إذا هزم في الاقتراع التمهيدي.
وهو المرشح الجمهوري الوحيد الذي يفكر في هذا الخيار الذي سيعود بالفائدة بالتأكيد على مرشح الحزب الديموقراطي.
وقال دونالد ترامب: "لن أقطع هذا الوعد في المرحلة الحالية"، مثيراً غضب مرشح آخر وهتافات مناهضة من قبل ناشطين حضروا المناظرة التي استمرت ساعتين.
لكن رجل الأعمال أثار الضحك عندما ذكر بأنه في الماضي "أعطى الكثير من الأموال لمعظم الناس الموجودين على هذه المنصة، الآن" لشراء دعمهم.
كما وصف ترامب الاتفاق النووي مع إيران بأنه سيجلب الدمار على أجزاء كبيرة من العالم.
الطليعة
ومنذ بدء حملته الانتخابية في يونيو، احتل ترامب الطليعة في استطلاعات الرأي. وقد سببت له شعبيته انتقادات من خصومه الذين يتهمونه بالتقلب في مواقفه على مر السنين حول قضايا مهمة للمحافظين مثل حق الإجهاض والهجرة والتأمين الصحي الذي أراد تأميمه في الماضي.
وقالت كارلي فيورينا الرئيسة السابق لمجموعة هوليت باكارد، في مناظرة سابقة شارك فيها المرشحون السبعة الأقل شعبية في استطلاعات الرأي: "بما أنه غير رأيه حول قرارات العفو (عن مهاجرين سريين) وحول الصحة وحول الحق في الإجهاض، أريد فقط أن أعرف المبادئ التي سيحكم بموجبها".
وكان المرشحون الجمهوريون الـ17 برهنوا على وحدة عقائدية واضحة بإدانتهم "عهد اوباما-كلينتون" وتعهدهم التراجع عن العديدي من القرارات التي اتخذت في عهد الرئيس الديموقراطي حول إيران والصحة والبيئة والأنظمة المصرفية.
ويبدو أن قضية الهجرة الساخنة ومصير 11 مليونا من الذين يقيمون بطريقة غير مشروعة في الولايات المتحدة، شكلت جبهة مواجهة بين المرشحين.
فقد اقترح جيب بوش شقيق الرئيس السابق جورج دبليو بوش وابن الرئيس الأسبق جورج بوش تنظيم أوضاع هؤلاء تدريجياً مقابل دفع غرامة وشروط أخرى وهو أمر مرفوض من قبل العديد من المحافظين.
وقال: "أعتقد أن غالبية الناس الذين يأتون بطريقة غير مشروعة لا خيار آخر لديهم. إنهم يريدون مساعدة عائلاتهم".
وعلى صعيد السياسة الخارجية، ذكر بوش أنه يتعين اجتثاث تنظيم داعش المتطرف "بجميع الأدوات المتاحة لدينا".
وكانت شخصيات كبيرة في الحزب الجمهوري توقعت أن يكون ترامب مرشحاً عابراً. لكن تصريحاته النارية حول خصومه أو الهجرة عززا موقعه.
وسعى كل من المرشحين الـ17 وبينهم سيدة واحدة هي كارلي فيورينا إلى إثبات أنه الوحيد القادر على التغلب على هيلاري كلينتون المرشحة الديموقراطية الأوفر حظا في انتخابات نوفمبر 2016.
وأكد جيب بوش الذي ينتمي إلى عائلة سياسية: إنه قادر على تحقيق ذلك، ودافع عن حصيلة أدائه كحاكم سابق لولاية فلوريدا. من جهته، صرح السناتور ليندساي غراهام أن هيلاري كلينتون "تمثل ولاية ثالثة لرئاسة فاشلة".
وعندما طلب صحافي شبكة فوكس من المرشحين وصف هيلاري كلينتون ببضع كلمات، رددوا: "غير جديرة بالثقة" و"لا تتمتع بأية رؤية" و"اشتراكية"....
وكانت كلينتون وجهت خلال المناظرة رسالة إلى مؤيديها. وقالت: "في هذه اللحظة يتشاجر عشرة رجال دبلوماسيين على شاشة التلفزيون لمعرفة من سيكون الأفضل لإعادة بلدنا إلى الوراء. لا أتابعهم ولا أحتاج إلى ذلك".
وتأتي هذه المناظرة قبل ستة أشهر من بدء الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري.
نجم المواقع
وعلى مواقع التواصل الاجتماعي، كان اسم ترامب الأكثر ذكراً على موقع التدوين المصغر تويتر.
كما كان المرشح الأكثر تداولاً على شبكة التواصل الاجتماعي فيسبوك خلال المناظرة التي أجراها أمام جراح الأعصاب المتقاعد بن كارسون، والذي حل ثانيا. كما أظهرت بيانات الشركات أن ترامب كان الاسم الأكثر بحثاً على محرك البحث جوجل.
وكشف تويتر عن أرقام تظهر أن ترامب -الذي تصدر استطلاعات الرأي التي أجريت أثناء المناظرة- هيمن على نحو 30 % من التغريدات فيما جاء خلفه كارسون بنسبة 12 %.
وحل بوش -الذي جاء ثانياً في استطلاع أجرته مؤخرا رويترز/ابسوس- بالمركز السابع في تغريدات تويتر.
وقال تويتر وفيسبوك: إن أكثر لحظة شهدت تعليقات على الموقعين كانت تلك التي دارت بين كريس كريستي حاكم نيوجيرزي والسناتور الأمريكي راند بول.
وأيد بول تقييد قدرة المخابرات في جمع المعلومات بشأن الأمريكيين وهو ما قال كريستي إنه قد يعرض المواطنين للخطر.
وقال تويتر: إن ترامب استأثر ببعض اللحظات المهمة عندما أكد أن كلينتون جاءت إلى حفل زفافه لأنه تبرع بأموال كثيرة لحملاتها ولصالح مؤسسة (كلينتون فاونديشن)، وكذلك إجابته عن سؤال بشأن تصريحات ازدرائية له عن النساء أدلى بها سابقاً.  دخلت العملية التي أطلقها التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش، أمس، عامها الثاني، ومنذ ذلك الوقت حتى الآن، أطلقت قوات التحالف في العراق وسوريا ما يقرب من 6 آلاف ضربة جوية، وارتفعت تكلفة العمليات إلى 3.2 مليار دولار أمريكي، وفقا لما نشرته وكالة "أسوشييتد برس" في تقرير خصصته لذكرى تلك الضربات.
وبدأت الضربات الجوية منذ عام، وهدفت إلى منع وقوع كارثة إنسانية في شمال غرب العراق، حيث حاصرت قوات داعش الآلاف من الإيزيديين اللاجئين في جبل سنجار.
ووسعت قوات التحالف نطاق جهودها لتشمل إبطاء داعش في تحركه نحو بغداد وأربيل في شمال العراق، ولكن بحلول آخر سبتمبر، اتسعت الحملات الجوية لتشمل سوريا، حتع تمنع تدفق الجماعة الإرهابية إلى العراق.
وتبين الإحصاءات الصادرة من القيادة المركزية الأمريكية الجمعة، أن الولايات المتحدة وشركاءها في التحالف نفذوا 5.964 طلعة جوية في العراق وسوريا، 2.657 في العراق، و2.289 في سوريا، وضربوا 10.684 هدفا، وتشمل 3.262 مبنى لداعش.
وأشارت الوكالة الأمريكية إلى أن هدف الولايات المتحدة الأمريكية في سوريا والعراق من وراء الضربات الجوية ألا يحرز داعش تقدما في الميدان، وأن تدرب قوات الجيش العراقية.
وقدر البنتاجون تكلفة العمليات ضد داعش أثناء شهر يوليو بـ13 مليار دولار.
وزودت الولايات المتحدة العراق بكميات كبيرة من الأسلحة والذخائر إلى الجيش العراقي لمحاربة داعش، وملايين الطلقات من الأسلحة الصغيرة والدبابات والأسلحة المضادة للدبابات.
ومع انتظار تقييم تجربة وزارة الدفاع الأميركية لفعالية الحملة الجوية المستمرة.
ولم تتحدث الإدارة الأميركية بشكل واضح ومفصل حول نتائج الحملة التي أطلقتها على تنظيم داعش قبل عام من الآن.
وجاءت تصريحات المسؤولين الأميركيين عن فعالية الحملة بعد مرور عام عليها مبهمة ومتناقضة وكأنهم يحاولون عدم إثارة ضجة.
من جهته، اعتبر المتحدث باسم البيت الأبيض، جوش ارنست، أن التحالف الدولي ضد التنظيم حقق تقدما كبيرا خلال العام الماضي، قائلا: إن التحالف استهدف الآلاف من مواقع القتال والدبابات والمركبات ومصانع القنابل ومعسكرات التدريب التابعة للتنظيم الذي فقد حرية العمل في حوالي 30% من الأراضي التي كان يحتلها الصيف الماضي.
لكن أحدث تقييم لوكالة الاستخبارات التابعة لوزارة الدفاع يقول غير ذلك، إذ يعتبر أن الوضع في العراق بين قوات الأمن وداعش وصل إلى طريق مسدود، والنتيجة غير واضحة في هذه المرحلة.
واعتمد التقييم على بيانات من ساحة المعركة في العراق، وخلص إلى أن داعش "لا يزال قويا كما كان قبل عام من الآن"، عندما بدأت الضربات الجوية، لكنه لم يعد يتقدم بنفس سرعة.
وبحسب ما كشفه مسؤولون في الإدارة الأميركية مؤخرا، فإن الضربات الجوية الأميركية أسفرت عن مقتل 15 ألف مقاتل متطرف منذ انطلاقها.
لكن عدد مقاتلي التنظيم، بحسب ما أقر به المسؤولون أنفسهم لم يتغير، ومازال يترواح بين 20 و30 ألفا، حيث استطاع التنظيم تجنيد أعداد متزايدة لتعويض خسائره.  ذكر تقرير «وول ستريت جورنال» أن شركات إنتاج النفط العالمية سوف تفقد إيرادات بقيمة 4.4 تريليون دولار أمريكي خلال السنوات الثلاث المقبلة، وفقًا للتوقعات بشأن الأسعار والطلب مقارنة بالتقديرات السابقة منذ عام مضى.
وأوضح التقرير أن صناعة النفط دخلت مرحلة انكماش، مع تراجع سعر العقود الآجلة لخام برنت القياسي أدنى مستوى 50 دولارا للبرميل.
خسائر مالية ضخمة
وكانت الأسعار المستقبلية لخام برنت الأوروبي تشير منذ عام مضى إلى متوسط سعري يبلغ 101 دولار للبرميل خلال الفترة بين عامي 2016 إلى 2018، إلا أن هذا المتوسط قد تراجع الآن إلى 60 دولارا فحسب.
وأشار التقرير إلى أن تقديرات الطلب المستقبلي على النفط قد اتخذت اتجاهًا هبوطيًا أيضًا خلال الفترة الحالية.
وتشير توقعات أسعار النفط المستقبلية إلى خسائر في الإيرادات بالنسبة للشركات المنتجة تقدر بنحو 42%، ما يمثل متوسطا يبلغ 1.5 تريليون دولار أمريكي سنويًا، وهو ما يعادل أكثر من ضعف الناتج المحلي الإجمالي للسعودية.
كما أن هذه الخسائر تمثل ما يقرب من 3 أمثال النفقات الرأسمالية المتوقعة لقطاع الإنتاج والاستكشافات العالمية، وفقًا لمسح حديث شمل 474 شركة نفطية صادر عن مؤسسة «كوين».
وتعاني شركات النفط الكبرى أزمة ضخمة تتمثل في مدى قدرتها على مواجهة متطلبات المشروعات الكبيرة، ومطالب حاملي الأسهم مع وجود تدفقات نقدية منخفضة في الوقت الحالي، بعد سنوات من النمو الضخم لقطاع النفط.
كما تعاني شركات إنتاج واستكشاف النفط نفس الأزمات، مع زيادة قيمة ديونها خلال ثورة النفط الصخري.
الأزمة تنتشر 
وأوضحت «وول ستريت جورنال» أن رغبة منتجي النفط في الحفاظ على هوامش الأرباح تعني نشر الأزمة إلى شركات خدمات حقول الخام، التي شهدت تراجعا في المعدات العاملة، بالإضافة إلى تقليص الأسعار .
وكان الشيء المثير للاهتمام ظهور إشارات الى وجود أزمة بين شركات خطوط الأنابيب، التي عادة ينظر إليها على أنها معزولة عن تغيرات أسعار النفط.
انكماش الصناعة
ويسيطر على قطاع النفط في الوقت الحالي حالة من الانكماش، مع تحول الطفرة التي شهدها التنقيب عن الخام بدعم تراجع معدلات الفائدة خلال السنوات الماضية الذي رفع القدرات الإنتاجية، والالتزامات الخاصة بالمساهمين والدائنين والموردين إلى مناخ أكثر تقشفًا.
ويرى التقرير أن اشتداد الأزمة في قطاع النفط سوف يقدم في نهاية المطاف الدعم لأسعار النفط، حيث إنه رغم جمع شركات إنتاج النفط في الولايات المتحدة حوالي 11.45 مليار دولار من خلال عمليات طرح أسهم جديدة في العام الجاري، وهو أعلى معدل منذ عام 1995 على الأقل، إلا أن الوتيرة بدأت في التراجع منذ يونيو الماضي
ورفعت شركات النفط الأمريكية من وتيرة أعمالها رغم تراجع الميزانيات.
حيث أعلنت شركة «كونتيننتال ريسورس» يوم الأربعاء الماضي أنها رفعت تقديراتها للإنتاج رغم تراجع الإنفاق في ميزانيتها الاستثمارية منذ بداية العام.
واعتبر التقرير أن زيادة الإنتاجية تعتبر اتجاهًا انكماشيًا، لأنها تؤخر النقطة التي سيتم عندها إغلاق آبار النفط العاملة، لعدم وجود رأس مال إضافي.
خفض المعروض 
كما أن شركات النفط الأمريكية مطالبة بترشيد الإنفاق بشكل كبير، عبر خفض النفقات أو القيام بعمليات اندماج، لتقليص الإنتاج من أجل إعادة التوازن إلى السوق، ودعم الأسعار، وهو ما يجب أن يتم من خلال المشروعات الدولية الكبرى التي تقوم بها الشركات الضخمة.
ويعتقد التقرير أن هذا التوجه يجب أن يكون على المدى المتوسط وليس من خلال عمليات سريعة.
حيث قال الرئيس التنفيذي لشركة «بي بي» في حوار أجراه مؤخرًا : إن تعافي أسعار النفط يبدو عملية طويلة الأمد.
وعانت شركات التنقيب عن النفط العالمية أسوأ تراجع في ميزانيتها مقارنة بباقي الشركات العاملة في قطاع خدمات حقول الخام، بعد أن فقدت نحو ثلث إيراداتها هذا العام.
ويعتبر الأمر البديل لهذا الاتجاه هو حدوث مزيد من الارتفاع في الطلب على الخام، وهو ما يمكن أن يخفف الضغوط التي تشهدها الصناعة، وإعادة جزء من التريليونات المفقودة من إيرادات الشركات النفطية، إلا أن تباطؤ النمو الاقتصادي في الصين يشير إلى انكماش في جانب الطلب أيضًا.
ولا يظهر في الأفق أي بوادر على تجاوز الأزمة الحالية، مع ابتعاد متوسط سعر العقود الآجلة لخام برنت القياسي حتى عشرينيات القرن الحالي عن مستوى 70 دولارًا للبرميل. 