 سيطر جيش الفتح التابع للمعارضة السورية على مواقع قرب بلدة الفوعة الموالية للنظام السوري بعد هجوم بعربة ملغمة، في حين قتل وأصيب عشرات المدنيين في قصف جوي لمناطق في جنوب سوريا وشمالها.
وجيش الفتح -المؤلف من فصائل أهمها جبهة النصرة وحركة أحرار الشام- سيطر، الخميس، على ثلاث نقاط من الخط الدفاعي لقوات النظام في الصواغية شرقي الفوعة التي تقع في ريف إدلب الشرقي.
ونشر جيش الفتح صورا لتفجير كبير بعربة مدرعة ملغمة على ما قال، إنه مقر لمليشيات طائفية في منطقة الصواغية. والفوعة وكفريا ومطار أبو الظهور العسكري تعد آخر مواقع للنظام في محافظة إدلب. وتقول المعارضة السورية: إن حزب الله اللنباني ومليشيات شيعية موجودة في البلدتين.
كما سيطر الفتح على "مشاريع عبد نهان" و"المدجنة الطويلة" و"برادات النايف" في الصواغية قرب بلدة الفوعة، تزامنا مع استمرار القصف العنيف على بلدتي كفريا والفوعة.
وبدأ هذا الجيش -الذي سيطر قبل شهرين على جل محافظة إدلب- هجوما على بلدتي الفوعة وكفريا المواليتين للنظام قبل نحو أسبوع، وقال: إن هدف الهجوم التخفيف عن مدينة الزبداني في ريف دمشق والتي تتعرض لهجوم واسع من قبل قوات النظام السوري وحزب الله اللبناني.
وكان جيش الفتح قال في بيان نشره على الإنترنت: إن استهداف المواقع العسكرية للنظام السوري والمليشيات التابعة له في بلدتي كفريا والفوعة، هو رد مشروع على سياسة الإبادة التي يتبعها النظام ومن معه.
وأضاف، أن مصير قوات النظام ومليشياته في البلدتين وكل النقاط التي تصل إليها، مرتبط بمصير المدنيين في الزبداني.
من جهة أخرى، ارتفعت حصيلة غارات الطيران الحربي السوري على بلدة الغارية الغربية بريف درعا الشرقي جنوبي سوريا إلى 15 قتيلا، بينهم أطفال ونساء. وجاءت الغارات بينما كانت المعارضة السورية تشن هجوما على المربع الأمني للنظام في مدينة درعا.
على صعيد آخر، أوقفت قوة من الجيش اللبناني 23 شخصاً من التابعية (الجالية )السورية شرق لبنان وشماله، للاشتباه بانتماء بعضهم إلى تنظيمات إرهابية وتجول بعضهم داخل الأراضي اللبنانية بطريقة غير شرعية.
وقال بيان صادر عن قيادة الجيش اللبناني، الجمعة: إن قوة من الجيش أوقفت " في محلتي تعنايل - زحلة( شرق لبنان)، والمنية - بحنين( شمال لبنان)، 23 شخصا من التابعية السورية، وذلك لتجول بعضهم داخل الأراضي اللبنانية بطريقة غير شرعية، وللاشتباه بانتماء بعضهم الآخر إلى تنظيمات إرهابية، وضبطت بحوزتهم 3 دراجات نارية من دون أوراق قانونية".
وأضاف البيان، أنه "تم تسليم الموقوفين مع المضبوطات إلى المراجع المختصة لإجراء اللازم".
من جهة أخرى، ذكرت الوكالة الوطنية للإعلام اللبنانية أن دورية من مخابرات الجيش أوقفت السورية ميسم منير نحلاوي في محلة داود العلي-بناية الشروق، بعد منتصف ليلة الخميس.
وأضافت الوكالة، إنه تم إحالة الموقوفة إلى مديرية مخابرات جبل لبنان للتحقيق معها وهي شقيقة السوري بسام منير نحلاوي، الذي كان أوقف من قبل مخابرات الجيش بعد الاشتباه به أمنياً.  تعرضت قرى درعا الواقعة تحت سيطرة مقاتلي المعارضة لقصف عنيف بالبراميل المتفجرة، بحسب ناشطين محليين، بعد هجوم شنته المعارضة على مواقعه في درعا، أمس.
وتدفع المكاسب التي يحققها المقاتلون المعارضون لنظام بشار الأسد جنوب سوريا بالأخير إلى محاولة إعاقتهم بواسطة هجمات عنيفة وشرسة باستخدام البراميل المتفجرة.
وقال ناشطون سوريون: إن غالبية قرى ريف درعا الواقعة تحت سيطرة الجيش الحر، تعرضت لقصف عنيف في الساعات الأخيرة ما أدى إلى سقوط كثير من الضحايا.
وتجددت المعارك العنيفة في مدينة درعا إثر هجوم شنه مقاتلو المعارضة وجبهة النصرة على أحياء تابعة لقوات النظام، بحسب ما أفاد به المرصد السوري لحقوق الإنسان.
وتركزت المعارك في المربع الأمني بمنطقة المحطة داخل مدينة درعا، ما أسفر عن مقتل وجرح عدد من جنود النظام، بينما رد الأخير بقصف أحياء درعا البلد وحي طريق السد وبلدتي النعيمة واليادودة ومدينة بصرى الشام.
ويأتي الهجوم الجديد بعد أن أعلنت فصائل الجبهة الجنوبية المؤلفة من مجموعات مقاتلة عدة، استئناف معركة تحرير درعا، بعد حوالي شهر من هجوم مماثل شنته على المدينة لم يحقق هدفه بسبب خلافات داخلية.
وتخضع مدينة درعا جزئيا لسيطرة المعارضة كما أنها محاطة بالريف الخاضع إلى حد كبير لسيطرة المعارضة.
ونقلت وكالة رويترز عن الناطق باسم الجبهة الجنوبية عصام الريس أن الهجوم الأخير استهدف المنطقة الأمنية في وسط المدينة التي حولها جيش النظام إلى قاعدة محصنة. وأشار إلى أن المعارضة تنفذ خطة عسكرية جديدة تمهد الطريق لتحرير المدينة.
وتمثل درعا لنظام الأسد أهمية استراتيجية أكثر من مناطق أخرى خسرها في الآونة الأخيرة. وإذا سيطرت الجبهة الجنوبية لقوات المعارضة المنظمة تنظيما جيدا على المدينة، فإن ذلك سيعجل بتقدمها صوب العاصمة دمشق التي تبعد نحو 100 كيلومتر فقط إلى الشمال.
من جهة أخرى، أعلنت جبهة النصرة، وأحرار الشام، والجيش الحر، عن بدء معارك بريف اللاذقية نصرة لمدينة الزبداني بريف دمشق التي تتعرض منذ نحو شهر لهجوم واسع من قوات النظام ومليشيا حزب الله اللبناني المتحالف معها. 
في السياق سيطرت قوات المعارضة السورية المسلحة على تلة "جورة الماء" الواقعة في جبل التركمان بريف اللاذقية.
ونقلت وكالة الأناضول عن صالح شيخ يوسف أحد قادة الفرقة الثانية الساحلية، أن عددا من فصائل المعارضة المسلحة، منها جبهة النصرة والفرقة الثانية الساحلية وأحرار الشام، تمكنت من بسط سيطرتها على التلة، مشيرا إلى أنهم استهدفوا قوات النظام المنتشرة في محيط التلة بالصواريخ والأسلحة الخفيفة.
وأضاف القائد الميداني في المعارضة، أن قوات النظام حاولت قبل يومين التقدم نحو قرى "بيت فارس"، و"بين حلبية"، وأضاف، أن قوات المعارضة استطاعت إيقاف تقدم قوات النظام في المنطقة، وتكبيدها خسائر جراء استهدافهم بالصواريخ.  خطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر من فرقة سورية مقاتلة كانوا تلقوا تدريبات في اطار برنامج التدريب الاميركي للمعارضة السورية المعتدلة وانتقلوا الى سوريا للمشاركة في عملية عسكرية ضد تنظيم داعش، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان، الخميس.
وقال المرصد: "خطف عناصر من جبهة النصرة مساء الاربعاء، قائد الفرقة 30 العقيد المنشق نديم الحسن برفقة سبعة عناصر من الفرقة بينهم القيادي فرحان الجاسم، أثناء عودتهم من اجتماع في مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي الى مقرهم في قرية المالكية القريبة".
وأوضح مدير المرصد رامي عبد الرحمن، أن هؤلاء جزء من مجموعة من 54 مقاتلا كانوا دخلوا سوريا قبل حوالى أسبوعين، إثر انتهاء تدريبهم "في اطار برنامج التدريب الاميركي في تركيا"، وقد استقروا في المالكية ومعهم "ثلاثون عربة رباعية الدفع مزودة برشاشات متوسطة واسلحة اميركية وكميات من الذخيرة".
وذكر أن عملية الخطف تمت على حاجز لجبهة النصرة عند مفرق سجو قرب إعزاز.
وتناقلت مواقع التواصل الاجتماعي بيانا صادرا عن الفرقة 30 جاء فيه "استنكرت قيادة الفرقة 30 قيام عناصر تابعة لجبهة النصرة بخطف العقيد نديم الحسن قائد الفرقة 30 ورفاقه في ريف حلب الشمالي".
وطالبت الفرقة "الاخوة في جبهة النصرة بإطلاق" المخطوفين "بأقصى سرعة حقنا لدماء المسلمين وحرصا على وحدة الصف وعدم إضعاف الجبهات بنزاعات جانبية بين اخوة الصف الواحد".
وتتألف الفرقة 30 التي أنشئت حديثا فقط من عناصر مدربين في اطار البرنامج الاميركي، وبينهم العديد من التركمان، ومنهم نديم الحسن، والعديد من المقاتلين الذين كانوا ينتمون الى فصائل مختلفة طردت من ريف ادلب على يد جبهة النصرة في ابريل.
وقال عبد الرحمن: إن اجتماع اعزاز كان مخصصا "للتنسيق مع فصائل أخرى للبدء بعملية عسكرية ضد تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي الشرقي".
ووقعت الولايات المتحدة وتركيا في فبراير في انقرة اتفاقا لتدريب وتجهيز معارضين سوريين معتدلين في تركيا.
وفي السابع من يوليو، أعلن وزير الدفاع الاميركي اشتون كارتر بأن تدريب واشنطن لمقاتلي المعارضة السورية المعتدلة بهدف التصدي لتنظيم داعش انطلق ببطء شديد، وان التدريب يشمل ستين شخصا فقط حتى الآن.
وقال أمام لجنة القوات المسلحة في مجلس الشيوخ: "إنه أقل بكثير مما كنا نأمل به في هذه المرحلة"، موضحا أن سبعة آلاف متطوع تقدموا لبرنامج التدريب.
على صعيد آخر، قالت حركة "نور الدين زنكي" التابعة لغرفة عمليات "فتح حلب"، فجر الخميس، إنها قتلت عشرين عنصراً لقوات النظام، خلال محاولتهم اقتحام حي الراشدين بحلب، واستعادة السيطرة على منطقة البحوث العلمية، حسب ما نشرت الحركة على صفحتها في موقع "فيسبوك".
وفي السياق، دارت اشتباكات صباح أمس، بين مقاتلي الفرقة 16 مشاة وقوات النظام، في حي الخالدية بمدينة حلب، وسط استهداف تجمعات قوات النظام في الحي، بمدفع جهنم والرشاشات الثقيلة، حسب ما أفادت وكالة "سمارت".
إلى ذلك، قتل مدني وجرح عشرة آخرين، أمس الأربعاء، جراء سقوط قذاف هاون مجهولة المصدر، على حي الأشرفية، الخاضع لسيطرة قوات النظام، فيما لم تسجل إصابات بسقوط صاروخي أرض – أرض على حيي جب القبة وبستان القصر مصدرهما، تجمعات قوات النظام في ثكنة هنانو وفرع المرور داخل المدينة، حسب مراسلنا.
كما افاد المرصد عن مقتل 19 مواطنا بينهم اطفال جراء غارات جوية نفذها الطيران التابع للنظام السوري على مناطق في محافظة ادلب (شمال غرب).
وقتل طفلان شقيقان في غارة من طائرات حربية على مدينة معرة النعمان، وامرأة وطفلها في قصف جوي على قرية جوزف في منطقة جبل الزاوية.
وقتل 15 آخرون بينهم نساء واطفال في قصف من طيران حربي على بلدة سراقب في الريف الجنوبي الشرقي للمحافظة.
غارات
وفي ريف دمشق شن طيران النظام ثلاث غارات بالصواريخ الفراغية، على مدينة الزبداني في القلمون، وسط قصف مدفعي لقوات النظام من الحواجز المحيطة.
كذلك شن الطيران الحربي غارتين على مدينة عربين في الغوطة الشرقية، فيما استهدفت قوات النظام بصاروخ أرض – أرض بلدة زبدين، من مقراتها في حتيتة الجرش، كما استهدف قناص قمة هابيل قرية سوق وادي بردى بالريف الغربي، دون وقوع إصابات، وسقطت قذيفة هاون مجهولة المصدر، في شارع العدوي بدمشق، خلفت أضراراً مادية.
من جهة أخرى، استهدف مقاتلو "فيلق الرحمن"صباحاً، بقذائف الهاون، تجمعات لقوات النظام في منطقة المناشر بحي جوبر شرقي دمشق، ما أدى لمقتل قناص تابع لهم، حسب ما أفاد مدير المكتب الإعلامي للفيلق.  قال المرصد السوري لحقوق الإنسان وجماعات مقاتلة إن جبهة النصرة -جناح تنظيم القاعدة في سوريا- هاجمت مقاتلين تابعين للجيش الحر مدعومين من الغرب في شمال البلاد الجمعة في تصعيد للتوتر بين الجماعات المتنافسة قرب الحدود مع تركيا.
وذكر المرصد أيضا أن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة لتحالف تقوده الولايات المتحدة قصفت مواقع للجبهة في المنطقة قرب بلدة اعزاز شمالي مدينة حلب.
ويسلط القتال -الذي قال المرصد إنه أسفر عن مقتل 13 شخصا على الأقل من الجانبين- الضوء على تعقيدات كبيرة تواجه خططا أمريكية وتركية للتعاون على طرد مقاتلي تنظيم داعش من شمال سوريا.
وسبق أن سحقت جبهة النصرة -التي تعتبر إحدى أقوى الجماعات المسلحة في شمال سوريا- جماعات معارضة تحصل على دعم من الدول الغربية بما في ذلك حركة حزم التي تفككت هذا العام.
وتقول مصادر في المعارضة السورية إن احدى جماعات المعارضة التي استهدفها هجوم النصرة الليلة الماضية وتعرف باسم الفرقة 30 شاركت في برنامج تقوده الولايات المتحدة لتدريب المقاتلين وتزويدهم بالعتاد لمحاربة داعش.
واتهمت الجماعة جبهة النصرة بخطف زعيمها وعدد من أفرادها هذا الأسبوع. لكن وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) شككت في التقرير نافية أسر أو اعتقال أي من أفراد "القوة السورية الجديدة". وقالت الفرقة 30 إن مقاتلي النصرة هاجموا مقرها في الساعة الرابعة والنصف فجرا قرب اعزاز، وقتل خمسة من أفراد الجماعة أثناء تصديهم للمهاجمين.
وقالت جماعة أخرى للمقاتلين إنها اشتبكت أيضا مع النصرة في اعزاز.
وقال جيش الثوار -وهو تحالف لجماعات المقاتلين تشكل هذا العام، في بيان على موقع فيسبوك امس-: إن أربعة من أفراده وثمانية مهاجمين على الأقل قتلوا.
وألحقت الجبهة التي تصفها واشنطن بأنها جماعة إرهابية الهزيمة بجماعة تعرف باسم جبهة ثوار سوريا بزعامة جمال معروف الذي ظل أحد أقوى قادة جماعات المعارضة إلى أن هزم.
ولعبت النصرة دورا أيضا في سقوط حركة حزم التي تدعمها الولايات المتحدة وانهارت هذا العام بعد اشتباكات مع جبهة النصرة في شمال غرب سوريا.
وأعلنت واشنطن وأنقرة هذا الأسبوع عزمهما توفير غطاء جوي لمقاتلي المعارضة السورية والتعاون لطرد تنظيم داعش من قطاع من الأراضي الحدودية إذ أصبح من الممكن أن تنطلق المقاتلات الأمريكية من قواعد في تركيا لشن ضربات.
قلب درعا
وفي جنوب سوريا، اظهر شريط فيديو نشر على موقع "يوتيوب" استعدادات المعارضة تمهيداً للاقتحام الوشيك لقلب درعا المدينة التي تتحصن بها قوات النظام.
وتعتبر "عملية عاصفة الجنوب" أو ما يعرف بعملية درعا المدينة -التي بدأت بتاريخ 26 يونيو العام الجاري، وتم إيقافها بعد ذلك بأيام، ومن ثم استأنفت بتاريخ 23 يوليو الجاري- من أهم عمليات المعارضة في الجنوب خاصة أن درعا المدينة تضم كافة المؤسسات الأمنية والحكومية التابعة للنظام السوري وعددا كبيرا من المنشآت الاقتصادية الحيوية، علاوة على اعتبارها البوابة الرئيسية باتجاه العاصمة دمشق وآخر معاقل النظام في الجبهة الجنوبية.
وما زالت العملية تنفذ بنيران غير مباشرة بين المعارضة وقوات النظام إلا أن كافة المعطيات على الأرض تشير إلى تقهقر قوات النظام داخل درعا المدينة، وبروز حالة انهيار كبير في المعنويات؛ نتيجة القصف المتواصل لقوات المعارضة وقطع خطوط إمداد النظام من خارج درعا المدينة، كما تشير المعلومات إلى وجود انسحابات لعدد من قيادات النظام العسكرية والمدنية، نتيجة قناعتهم باستحالة تحقيق أي نتيجة خاصة في ظل التقدم الملموس من قبل المعارضة باتجاه درعا المدينة، كذلك نية المعارضة تنفيذ عمليات اقتحام وشيك من عدة محاور في محيط درعا المدينة.
ومما لا شك فيه أن النظام بدأ أخيراً باستشعار هزيمته في درعا، الأمر الذي دفعه لاستقطاب أعداد من المقاتلين الأفغان والإيرانيين والزج بهم بالمعركة، إلا أن تلك النوعية من المقاتلين لن تجدي نفعا، خاصة أنهم ليسوا من نفس المنطقة التي تتطلب معرفة تامة بجغرافيتها، ومن المعروف أن مثل هذه العمليات تنفذ على غرار قتال المدن.
لقاء أمريكي - روسي
سياسيا، قال نائب وزير الخارجية الروسي ميخائيل بوجدانوف الخميس: إن الجولة القادمة لمشاورات موسكو بشأن الوضع في سوريا يمكن أن تعقد قبل نهاية سبتمبر المقبل، بمشاركة روسيا والولايات المتحدة الأمريكية.
ونقل موقع سيريا نيوز الاخباري عن الدبلوماسي الروسي قوله بحسب مصادر إعلامية إن «مشاورات موسكو 3 قد تكون جزءا من عملية أوسع نطاقا، بمشاركة بلاده والولايات المتحدة والمبعوث الأممي إلى سوريا ستيفان دي مستورا».
واضاف بوجدانوف إنه يمكن أن تجري في مكان آخر غير موسكو، قبل انعقاد الجمعية العامة للأمم المتحدة، أي قبل نهاية سبتمبر المقبل.
واشارت سيريانيوز الى ان هذه التصريحات تأتي بعد أن تم التوافق بين وفدي الحكومة السورية وشخصيات معارضة، في ختام لقاء موسكو التشاوري شهر ابريل الماضي على تسوية الأزمة السورية على أساس جنيف1 ورفع العقوبات على الدولة السورية، ومطالبة المجتمع الدولي بممارسة الضغوط على كل الأطراف العربية والإقليمية والدولية لتنفيذ قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب، والمطالبة بدعم التوافق الذي سيتم التوصل إليه في لقاءات موسكو تمهيدا لاعتماده في مؤتمر جنيف3.
وبحسب الموقع الاخباري، أعلن بوغدانوف أنه سيتم "عقد لقاء في الثالث من اغسطس المقبل بين وزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف ونظيره الأمريكي جون كيري في الدوحة لاستكمال المباحثات بشأن التسوية السورية".
وكان وزير الخارجية الأمريكي أعلن الأسبوع الماضي عن اللقاء المرتقب مع لافروف في الدوحة، كما تشهد الفترة الأخيرة العديد من الاتصالات بين الجانبين الروسي والأمريكي، حيث أجرى الطرفان العديد من الاتصالات الهاتفية على مستوى وزيري الخارجية، وعقدت مشاورات ثنائية خاصة في شهر مايو الماضي، بين خبراء روس وأمريكيين حول تسوية الأزمة السورية في موسكو.  أفادت المعارضة السورية بمقتل 50 عنصراً لقوات النظام، إثر اشتباكات مع فصائل غرفة عمليات "فتح حلب"، في حي الراشدين، حسب بيان نشر على صفحة حركة "نور الدين الزنكي" الجمعة، على الإنترنت.
وجاء في البيان، أن فصائل غرفة العمليات دمرت ثلاث دبابات لقوات النظام ومدفعين عيار 23، إضافة لتدمير تحصينات لقوات النظام في نقاط تمركزها على جبهة المدفعية والفاميلي هاوس ومزارع الأوبري بحي الراشدين.
فيما قتل 25 مقاتلا من المعارضة على الأقل خلال محاولة هجوم فاشلة قاموا بها على قاعدة عسكرية في المدينة، حسبما أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان، السبت.
كما أفاد المرصد عن مقتل تسعة من قوات النظام في الاشتباكات التي اندلعت بعد أن شنت عدة جماعات مقاتلة هجومها في وقت متأخر من يوم الجمعة.
وأشار المرصد إلى أن من بين قتلى المعارضة ثلاثة من قادة المجموعات.
ونقلت وكالة الأنباء الرسمية (سانا)، من جهتها، عن مصدر عسكري: "إن وحدة من الجيش أردت إرهابيين قتلى وأصابت آخرين فى محيط البحوث العلمية ومحيط الكلية الجوية الواقعة بالريف الشرقي لحلب".
كما شهدت الأطراف الغربية لمدينة حلب "اشتباكات عنيفة منذ، صباح أمس، ترافقت مع قصف جوي على منطقة الاشتباكات وقصف لقوات النظام، واستهداف تمركزات لقوات النظام والمسلحين الموالين لها من قبل مقاتلي الفصائل"، بحسب المرصد.
بدأت المعارك في حلب في صيف 2012، وانقسمت المدينة التي كانت تعتبر قبل الحرب العاصمة الاقتصادية لسوريا، منذ ذلك الحين بين أحياء خاضعة لسيطرة المعارضة وأخرى تحت سيطرة النظام.
في أوائل يوليو، أطلق تحالفان لمقاتلي المعارضة هجمات ضد قوات النظام في الأجزاء الغربية من ريف المدينة، فشهدت المنطقة أعنف المعارك منذ بدء القتال في المدينة في 2012.
وتم صد الهجمات إلى حد كبير لكن مقاتلي المعارضة واصلوا هجماتهم بشكل متقطع.
معارك الجنوب
وفي جنوب سوريا، سيطر "جيش الفتح" في المنطقة الجنوبية، الجمعة، على سد كوكب في ريف درعا الغربي، بعد اشتباكات مع "لواء شهداء اليرموك" هناك.
وجاء في بيان "جيش الفتح" في المنطقة الجنوبية، أنه تمكن من استعادة السيطرة على سد كوكب، وقتل عددا من عناصر اللواء، وتدمير دبابتين ومضاد طيران، كما استولى على أسلحة وذخائر متنوعة.
وأشار البيان إلى سقوط قتلى وجرحى للواء المتهم بالانتماء لتنظيم داعش، إثر تفجير "جيش الفتح" في المنطقة الجنوبية، مقراً له في بلدة الشجرة، منوهاً أن المعارك ستستمر حتى "يقطع قرن الخوارج في المنطقة الجنوبية"، وفق تعبيره.
من جانبه، قال مسؤول مكتب حركة "أحرار الشام" الإسلامية في درعا، بتصريح لوكالة "سمارت"، أنّ سد كوكب يقع بين بلدتي نافعة وعين ذكر، وتكمن أهميته في كونه طريق الإمداد الوحيد للتنظيم، الذي قطع بعد سيطرة "جيش الفتح" عليه.
انترنت عاصمة داعش
وفي شرق البلاد، نقل المرصد عن مصادر موثوقة، أن تنظيم داعش أبلغ أصحاب مقاهي الانترنت في مدينة البوكمال بريف دير الزور "بوجوب إيقاف عمل النواشر (راوترز) في المقاهي والتي تمد المنازل المحيطة بها بشبكة انترنت".
وكان تنظيم داعش منع في يوليو مزودي الانترنت في الرقة من توزيع الاشتراكات على سكان المدينة، التي يتخذها التنظيم المتطرف عاصمة له، بمن فيهم عناصره، وقصره على داخل المقاهي، حيث في إمكانه ممارسة الرقابة، بحسب ناشطين.
ويهدف التنظيم من خلال ذلك "القيام بعملية تعتيم إعلامي" لما يجري في المدينة "ومحاولة قطع التواصل بين مقاتلي التنظيم غير السوريين وذويهم، خوفاً من عودتهم، أو أن يكون بعضهم الآخر مخترقاً أمنياً ويتواصلون عبر شبكات الانترنت".
ويعمل عدد قليل جدا من الناشطين المعارضين للتنظيم بشكل سري في الرقة.
الاتفاق الأمريكي - التركي
وصل نائب مستشار وزارة الخارجية الأمريكي بريت ماكجورك إلى العاصمة التركية أنقرة، لإجراء لقاءات مع المسؤولين الأتراك حول الاتفاق الذي توصل إليه البلدان بخصوص مكافحة تنظيم داعش.
وذكر ماكجورك في حسابه على موقع تويتر: إنه قدم إلى تركيا للقاء مستشار وزارة الخارجية التركية فريدون سينيرلي أوغلو، وعدد من المسؤولين الأتراك لبحث تنفيذ الاتفاق الذي توصل إليه البلدان بخصوص مكافحة داعش. بحسب موقع ترك برس الإخباري.  اندلعت اشتباكات بين قوات المعارضة السورية وقوات النظام في قريتي تل أعور والفريكة جنوب مدينة جسر الشغور في ريف إدلب الغربي، أسفرت عن سيطرة قوات الأسد على القريتين، بعد مقتل 30 عنصراً، منها بحسب وكالة مسار برس.
وقال الشيخ عبد الله أحد العسكريين في غرفة عمليات “جيش الفتح”: إن الثوار انسحبوا، الأحد، من تل أعور والفريكة، بعد شن طيران نظام الأسد الحربي أكثر من ١٢٠ غارة جوية، وقصف قوات الأسد القريتين بالصواريخ والمدفعية الثقيلة، واستخدامها حوالي 1500 عنصر، مؤكداً أن الأهمية تكمن في تلة خطاب وتل حمكي اللذين ما يزالان تحت سيطرة الثوار.
وكانت قوات الأسد سيطرت، السبت، على محطة زيزون الحرارية وقريتي الزيادية وفتحة السد في سهل الغاب.
إلى ذلك، واصل الثوار استهداف قريتي كفريا والفوعة المواليتين لنظام الأسد شمال إدلب بالمدفعية الثقيلة، ضمن المرحلة الثانية من معركة “الثأر للزبداني” التي أعلنوا عنها مؤخرا.
كما استهدف الثوار مساكن ضباط قوات الأسد في مطار أبو الظهور العسكري شرق إدلب بالمدفعية الثقيلة، محققين إصابات مباشرة.
في المقابل، قصفت قوات الأسد قريتي محمبل وجوزف بجبل الزاوية في الريف الجنوبي بصواريخ أرض – أرض، ما أوقع جرحى من المدنيين.  أعلنت قوات المعارضة السورية عن تقدمها في ريف حماة امس، وأعلن جيش الفتح -والذي يتكون من فصائل معارضة لنظام بشار الاسد- عن سيطرته على قريتي المشيك والقرقور وتل القرقور في سهل الغاب بريف حماة الغربي، بعد اشتباكات مع قوات الأسد أسفرت عن تدمير عدة دبابات وآليات عسكرية لها، ومقتل العشرات من عناصرها، بينهم مرافق قائد عملياتها العسكرية في المنطقة، فيما قتل 3 من قوات المعارضة.
وأشارت وكالة مسار برس إلى أنه بسيطرة المعارضة الجمعة على تل القرقور الاستراتيجي أصبحوا يكشفون القرى الموالية لنظام الأسد بعمق 20 كم غربا.
وأفادت أن مقاتلي المعارضة استهدفوا مواقع لقوات الأسد في محيط قرى تل واسط والزيارة وجورين في سهل الغاب بقذائف الدبابات والمدفعية والصواريخ، لتدور بعدها اشتباكات بين الطرفين في محاولة من المعارضة للسيطرة على القرى المذكورة.
وكانت قوات الأسد حاولت الخميس استرجاع بعض النقاط التي خسرتها في سهل الغاب مستخدمة كافة أنواع الأسلحة الثقيلة، كما شن طيران نظام الأسد الحربي حوالي 100 غارة جوية على مناطق سيطرة المعارضة.
من جهة أخرى، شهدت محافظة طرطوس والقرى الموالية بريف حماة خروج العديد من مواكب التشييع لعشرات القتلى من عناصر قوات الأسد الذين لقوا مصرعهم في المعارك الدائرة بسهل الغاب، في الوقت الذي تغص فيه مشافي القرداحة واللاذقية والسقيلبية ومصياف بجرحى عناصرها.
إحصائية جديدة
وفي إحصائية جديدة ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان في تقرير محدث حول حصيلة قتلى الصراع السوري أن أكثر من 240 ألفا و381 شخصا قد قتلوا منذ بداية هذا الصراع في مارس 2011.
ووثق المرصد مقتل 71 ألفا و781 مدنيا بينهم 11 ألفا و964 طفلا.
وذكر المرصد أن حصيلة القتلى في صفوف مقاتلي المعارضة في سوريا بلغت 42 ألفا و384 شخصا، مضيفا إن 34 ألفا و375 مقاتلا أجنبيا جاؤوا إلى سوريا من أوروبا ودول عربية مختلفة وآسيا قد قتلوا كذلك.
وأوضح المرصد أن 50 ألفا و570 جنديا من قوات النظام السوري قتلوا إلى جانب 33 ألفا و839 مقاتلا حليفا و903 من جماعة حزب الله الشيعية اللبنانية و3304 مقاتلين شيعة من دول أخرى مثل إيران وأفغانستان.
وأضاف إن هناك نحو 3225 شخصا مجهولا قتلوا في الصراع. وشدد المرصد على أن تقريره لا يضم مصير نحو 20 ألف شخص يقال إنهم محتجزون في سجون النظام السوري ونحو 9500 شخص تحتجزهم جماعات جهادية ومقاتلون آخرون من المعارضة.
وذكر المرصد أن نحو مليوني سوري قد أصيبوا منذ بدء الانتفاضة ضد نظام الأسد في مارس. وكان المرصد قد ذكر في يونيو أن حصيلة القتلى تصل إلى 230 ألفا و618 شخصا.
خطف
على صعيد اخر، خطف تنظيم داعش نحو 230 مدنيا، بينهم ستون مسيحيا على الاقل غداة سيطرته على مدينة القريتين في محافظة حمص في وسط سوريا وطرده قوات النظام منها، وفق ما اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان الجمعة.
وقال مدير المرصد رامي عبدالرحمن: "خطف تنظيم داعش 170 سنيا واكثر من ستين مسيحيا الخميس بتهمة التخابر مع النظام خلال عملية مداهمة نفذها عناصره داخل مدينة القريتين"، التي سيطر عليها بالكامل ليل الاربعاء بعد اشتباكات عنيفة ضد قوات النظام.
وأوضح عبد الرحمن انه كان بحوزة عناصر التنظيم لائحة تضم اسماء اشخاص مطلوبين لكنهم قاموا باعتقال عائلات بأكملها كانت تنوي الفرار.
وقال المطران متى الخوري سكرتير بطريركية السريان الارثوذوكس في دمشق لوكالة فرانس برس: "لا معلومات اكيدة لدينا عن حادثة الخطف؛ لأن الاتصالات صعبة مع سكان المدينة، لكننا علمنا من اشخاص على اتصال مع المقيمين فيها ان التنظيم احتجز المواطنين في اماكن اقامتهم وفرض عليهم الاقامة الجبرية".
وأضاف: "قد يكون الهدف من ذلك استخدامهم كدروع بشرية" لمنع قوات النظام من قصف المدينة.
وغالبا ما تعمد قوات النظام بعد سيطرة الجهاديين او الفصائل المقاتلة على مناطق كانت تحت سيطرتها الى قصفها جوا.
وذكر مسيحيون يتحدرون من المدينة ويسكنون في دمشق ان 18 ألف سني وألفي مسيحي من الطائفة السريانية، كاثوليك وارثوذكس، كانوا يقطنون في القريتين قبل اندلاع الحركة الاحتجاجية ضد النظام منتصف مارس 2011 الا انه لم يبق منهم سوى 300 مسيحي قبل هجوم تنظيم داعش عليها.
واشار الخوري الى ان 180 مسيحيا كانوا حتى مساء الخميس في المدينة التي تقطنها غالبية مسلمة على خلاف المدن والقرى المحيطة بها. كما ناشد الخاطفين السماح لمن يرغب من السكان بالخروج من المدينة.
وأكد المرصد الآشوري لحقوق الانسان من جهته وجود نحو مائة عائلة سريانية محتجزة من قبل التنظيم داخل المدينة. وخطف ثلاثة مقنعين في مايو الأب جاك مراد رئيس دير مار اليان في المدينة بعد سيطرة التنظيم على مدينة تدمر الاثرية، ولا يزال مصيره مجهولا.
وتحظى مدينة القريتين بأهمية استراتيجية بالنسبة الى تنظيم داعش؛ لوجودها على طريق يربط مدينة تدمر الأثرية التي سيطر عليها في 21 مايو بمناطق سيطرته في ريف القلمون الشرقي في محافظة دمشق، ما يمكن التنظيم من نقل مقاتليه وإمداداته بين المنطقتين، بحسب المرصد السوري.
  استهدافت طائرات النظام الحربية والمروحية عددا من القرى والبلدات السورية، والتي تقع تحت سيطرة المعارضة بريف إدلب، حيث قتل 18 مدنياً وأصيب العشرات.
وأفاد موقع "السورية نت" أن "طائرة حربية تابعة لقوات النظام استهدفت بالصواريخ الفراغية، مشفى الشفاء في المدينة، ما أدى لمقتل طاقم طبي مؤلف من رجلين وامرأة.
بالمقابل أدت الغارة إلى تدمير غرفة العمليات والتوليد ومركز التصوير في المشفى.
ونوه ناشطون من المنطقة إلى أنه بالتزامن مع شن الطيران الحربي غارة على مشفى سراقب، استهدفت غارة أخرى مشفى أورينت الجراحي في بلدة كفرنبل بريف إدلب، مما أدى لأضرار كبيرة في التجهيزات الطبية الخاصة بالمشفى، وتعتبر هذه الغارة الثانية على المشفى خلال هذا الأسبوع.
وقال ناشط إعلامي من ريف إدلب، إن "الطيران الحربي شن عدة غارات على قرى وبلدات جبل الزاوية بريف إدلب، مخلفاً ثلاثة شهداء وعشرة جرحى بقرية الموزرة، وخمسة شهداء بقرية أرنبة، وستة شهداء بقرية جوزف، إضافة لشهيدين وعشرات الجرحى بتل النبي أيوب، ودماراً هائلاً بالأبنية السكنية والمحال التجارية".
ويرى ناشطون إلى أن هذا التصعيد من قبل قوات النظام على المناطق الخارجة عن سيطرته، والتي تسيطر عليها المعارضة في إدلب، يأتي رداً على تقدم الأخيرة المنضوية تحت "جيش الفتح"، في ريف محافظة حماة.
وأعلنت فصائل "جيش الفتح"، في وقت سابق من يوم الجمعة، عن سيطرتها على "تل القرقور" الاستراتيجي مروراً بقرية "القرقور" ووصولاً إلى قرية "المشيك"، بعد معارك عنيفة خاضها مقاتلو الجيش، وذكر بيان صادر عن المكتب الإعلامي لـ"فيلق الشام" (إحدى الفصائل المنضوية في جيش الفتح)، أن "معركة تحرير تل وقرية القرقور قد بدأت منذ عصر الخميس".
وبدأت المعارك مباشرة بعد إصدار البيان، حيث استهدفت قوات المعارضة بالمدفعية الثقيلة منطقة "تل القرقور" تمهيداً للاقتحام، وتبع ذلك دخول انغماسيين من "جيش الفتح" إلى عمق مناطق تواجد قوات النظام، لتسيطر المعارضة على التل وقرية "قرقور" بعد ساعتين من إعلان بدء المعركة.
وتأتي أهمية "تل قرقور" من كونه صلة وصل بين مناطق ريف إدلب الغربي وسهل الغاب، وبين جبل الأكراد في ريف اللاذقية وسهل الغاب، وبالتالي فإن السيطرة على التل تعني فتح طريق اللاذقية - سهل الغاب وصولا إلى ريف حماة الشمالي وجبل الزاوية بريف إدلب. وأيضاً فتح طريق جبل الزاوية إلى جبل الأكراد ومصيف سلمى في ريف اللاذقية.
معاقل الأسد
من جهة أخرى، هز انفجار قوي مبنى نقابة المهندسين في مدينة اللاذقية، صباح السبت، مما أسفر عن خسائر مادية كبيرة.
وفيما أشارت صفحات موالية للنظام السوري على مواقع التواصل الاجتماعي إلى أن الانفجار ناتج عن إصابة البناء بصاروخ غراد استهدفه من ريف اللاذقية لم يتبن أي فصيل عسكري إطلاق صواريخ غراد على مدينة اللاذقية، اليوم.
وقال ناشطون: إن صوت الانفجار كان قويا وتردد صداه في أرجاء المدينة، فيما توجهت سيارات الإسعاف والإطفاء إلى موقع الانفجار، دون تأكيد وقوع إصابات بشرية.
وقال الناشط الإعلامي رامز الأحمد: إن قوات الأمن وعناصر الشبيحة فرضوا طوقا أمنيا على المكان ومنعوا المدنيين من الاقتراب، فيما بقيت أغلب المحال التجارية والمكاتب المهنية في شارع بغداد مغلقة.
وأشار إلى أن المدينة تعيش حالة خوف من توالي سقوط الصواريخ أو حدوث انفجارات، ولا سيما أن جيش الفتح حقق تقدما مهما في محور سهل الغاب بريف حماة المجاورة.
يذكر أن مدينة اللاذقية تعرضت للقصف بصواريخ غراد عدة مرات في الآونة الأخيرة، ويتوقع ناشطون ازديادها مع امتلاك عدة فصائل هذا النوع من السلاح في ريف اللاذقية، وكان آخرها الفرقة الثانية الساحلية التي أعلنت عن نيتها الاستمرار بقصف المدينة.
حمص وريفها
جددت قوات الأسد قصفها، بقذائف الهاون والدبابات، على مدينة تلبيسة وقرى الحولة وأم شرشوح والهلالية في ريف حمص الشمالي، ما أسفر عن إصابة العديد من المدنيين بجروح.
وأفاد موقع "مسار برس" أن اشتباكات وصفت بالعنيفة دارت، فجر السبت، بين المعارضة وقوات الأسد على عدة جبهات من قريتي أم شرشوح والهلالية.
وكان قتيلان وعدة جرحى من المدنيين سقطوا، مساء الجمعة، جراء استهداف قوات الأسد قرية المكرمية شرق مدينة تلبيسة بقذائف الهاون والدبابات.
أما في ريف حمص الشرقي، فقد اندلعت اشتباكات أمس، بين تنظيم داعش وقوات الأسد في محيط مستودعات مهين على أطراف قرية مهين، فيما اغتنم التنظيم 6 دبابات، وكمية كبيرة من الأسلحة والذخائر.
وأعلنت عدة فصائل تابعة للمعارضة، كانت تتمركز في محيط مهين، مبايعتها لتنظيم داعش طوعا، بعد سيطرة الأخير على كامل القرية.
وكان التنظيم سيطر على كامل بلدة مهين شمال شرق بلدة القريتين، بعد اشتباكات مع قوات الأسد، أسفرت عن مقتل وجرح عناصر من الأخيرة، لتنسحب قوات الأسد نحو مستودعات مهين على أطراف البلدة.
وفي مدينة حمص، تعرض حي الوعر، منتصف الليل، لقصف عنيف بقذائف الدبابات مصدره قوات الأسد المتمركزة في الكلية الحربية، ما أدى لوقوع إصابات من المدنيين.
إلى ذلك، يتخوف أهالي الأحياء الخاضعة لسيطرة قوات الأسد، بشكل كبير، من تقدم تنظيم داعش من الجهة الشرقية لمدينة حمص باتجاه مناطقهم، ويطالبون قوات الأسد بوقف تقدمه.  قالت شبكة شام: إن قوات النظام السوري ومقاتلين من حزب الله اللبناني حاولوا فجر الاحد التقدم في الجهة الشمالية لمدينة داريا بريف دمشق الغربي لاستعادة مواقع كان خسروها في الأيام القليلة الماضية لتندلع إثر ذلك مواجهات عنيفة. وأضافت إن محاولة التقدم تمت وسط قصف عنيف بصواريخ أرض أرض.
وكانت المعارضة السورية المسلحة أعلنت السبت أنها قتلت 15 جنديًا نظاميًا وأصابت آخرين خلال معارك في محيط مدينة داريا التي تقع في الغوطة الغربية لدمشق.
وقالت: إنها صدت محاولات قوات النظام لاستعادة المواقع الإستراتيجية التي خسرتها في الأحياء الشمالية من المدينة، والتي يقابلها مطار المزة العسكري. وأكد ناشطون أن قوات النظام استقدمت تعزيزات كبيرة خلال اليومين السابقين.
وتجدد القتال في محيط داريا، في حين قال ناشطون: إن قوات النظام خرقت الهدنة القائمة بين النظام وبين معضمية الشام القريبة من داريا، حيث قصفتها بمدافع الهاون مما أسفر عن جرح عدد من الأشخاص.
وفي الزبداني شمال غرب دمشق قرب الحدود مع لبنان، استمرت الاشتباكات بين قوات النظام وحزب الله من جهة وبين فصائل معارضة بينها جبهة النصرة وحركة أحرار الشام، في حين ألقى الطيران المروحي عشرين برميلًا متفجرًا على المدينة، بحسب ناشطين.
وبينما قالت مصادر من المعارضة: إن الفصائل صدت جل الهجمات من جهات الغرب والجنوب والشرق، ذكرت وكالة الأنباء السورية أمس أن الجيش و«المقاومة اللبنانية» (حزب الله) سيطرا على داور الكورنيش في الجهة الجنوبية الغربية من المدينة، وضيقا الخناق على «التنظيمات التكفيرية» وسطها.
وكانت قوات النظام وحزب الله بدآ مطلع الشهر الماضي هجومًا واسعًا على الزبداني بغطاء ناري كثيف في محاولة لانتزاعها من المعارضة.
وفي سهل الغاب -الذي تقع أجزاء منه في ريف إدلب الجنوبي وريف حماة الغربي قرب بلدات موالية للنظام بريف اللاذقية- استعاد جيش الفتح التابع للمعارضة السورية قرية «المشيك»، وكان هذا الجيش الذي يضم فصائل كبيرة بينها جبهة النصرة وحركة أحرار الشام، قد اقترب من معسكر جورين لقوات النظام.
كما قتل 28 عنصرًا على الاقل من مقاتلي المعارضة وتنظيم داعش اثر اشتباكات بين الطرفين وتفجيرين انتحاريين نفذهما التنظيم في ريف حلب الشمالي، وفق ما اعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان.
ودارت اشتباكات عنيفة ليلًا بين عناصر تنظيم داعش من جهة والفصائل الاسلامية والمقاتلة من جهة أخرى في محيط قرى عدة في ريف حلب الشمالي، ترافقت مع تفجير عنصرين من التنظيم لنفسيهما بعربة مفخخة وحزام ناسف، وفق المرصد.
وتسببت الاشتباكات والتفجيران الانتحاريان وفق عبدالرحمن بمقتل عشرة عناصر من التنظيم و18 مقاتلًا من الفصائل.
ويحاول التنظيم التقدم للسيطرة على قرى وبلدات تحت سيطرة الفصائل لقطع طرق امداد هذه الفصائل بين مدينة حلب وريفها من جهة ومدينة اعزاز على الحدود التركية من جهة ثانية.
في غرب البلاد اعتصم أكثر من ألف شخص في مدينة اللاذقية ليل السبت احتجاجًا على قتل سليمان الأسد أحد اقرباء الرئيس السوري بشار الأسد العقيد في القوات الجوية حسان الشيخ بعد خلاف على أفضلية مرور قبل ايام، وفق المرصد.
وكان الاسد اقدم ليل الخميس على اطلاق النار من بندقيته على الشيخ اثناء وجود الاخير مع اولاده داخل سيارته في اللاذقية، ما اثار حالة من الاستياء داخل المدينة.
وسليمان الاسد هو ابن هلال الاسد، ابن عم الرئيس السوري وقائد قوات الدفاع الوطني الذي قتل في آذار/مارس 2014 في المعارك ضد مقاتلي الفصائل في ريف اللاذقية.
واشار المرصد الى ان المعتصمين اطلقوا هتافات مؤيدة للجيش، وأكدوا أنهم «لن يتوقفوا عن اعتصامهم ولن يرضوا إلا بإعدام سليمان الأسد».
على صعيد آخر، قال المرصد: إن نحو ألف سوري بدأوا اعتصامًا في مدينة اللاذقية الساحلية معقل بشار الأسد للدعوة لإنزال العقاب بأحد أفراد عائلته الذين يتهمونه بقتل عقيد في الجيش إثر خلاف على أفضلية المرور. وقال المرصد في بيان: «نفذ أكثر من ألف شخص اعتصامًا عند دوار الزراعة في مدينة اللاذقية احتجاجًا على قتل سليمان هلال الأسد -نجل ابن عم بشار الأسد- للعقيد حسان الشيخ الضابط في القوى الجوية عند دوار الأزهري بمدينة اللاذقية ليل السادس من أغسطس بإطلاق النار عليه وقتله أمام أطفاله بسبب تجاوز العقيد بسيارته سيارة سليمان الأسد».
ودعا المعتصمون إلى إعدام سليمان الأسد ابن هلال الأسد الذي قتل في معارك مع فصائل المعارضة في العام الماضي كما أطلقوا هتافات مؤيدة للأسد.
وتعد محافظة اللاذقية معقلًا للأقلية العلوية في سوريا وتتحدر منها عائلة الاسد. كما تشكل بالاضافة الى محافظة طرطوس الساحلية خزانًا بشريًا لقوات النظام المقاتلة.
وتشهد سوريا نزاعًا داميًا تسبب منذ منتصف مارس بمقتل أكثر من 240 ألف شخص. 