 قُتل وجُرح عشرات من داعش بغارات طائرات التحالف الدولي، والجيش العراقي والقوة الجوية العراقية على مواقع داعش في انحاء العراق، ونفذ التحالف 23 غارة، فيما نفذ طيران الجيش العراقي 30 غارة، إضافة إلى 12 غارة نفذتها طائرات القوة الجوية العراقية، وقتل 16 جنديًا عراقيًا في كمين لداعش في منطقة الطاش جنوب الرمادي. واعلن داعش أنه أسقط طائرة مروحية للجيش العراقي شمال شرق الفلوجة، بينما تحدث مسؤول أمني عراقي عن قتل العشرات من عناصر التنظيم في اشتباكات عنيفة مع القوات العراقية شرق مدينة الرمادي مركز المحافظة، وقصف الجيش العراقي براجمات صواريخ أحياء في الفلوجة تركّز على حيي الأندلس والرسالة وسط المدينة، وعلى حي جبيل في جنوبها، وكثفت القوات العراقية هجومها على المدن والبلدات الرئيسية في محافظة الأنبار لاستعادتها من تنظيم «داعش». من جهته، شن التنظيم هجمات متزامنة على القوات العراقية في بيجي شمال صلاح الدين، ومناطق شرق الرمادي في وقت تقول مصادر أمنية رسمية ان القوات تتقدم في معارك الانبار، وقال رئيس اللجنة الأمنية في الخالدية إن القوات الأمنية «تتقدم من المحور الشرقي لدخول مدينة الرمادي، بينما اكد رئيس إقليم كردستان العراق مسعود البارزاني إن الأكراد يفضلون الاستقلال». تفجير ديالى وأعلن وزير الداخلية العراقي محمد سالم الغبان امس الأحد اعتقال المتورطين بالتفجير الذي استهدف ناحية بني سعد بمحافظة ديالى الجمعة. وقالت خلية الإعلام الحربي، في بيان بثه موقع "السومرية نيوز" الإخباري العراقي، إن "المتهمين سيتم التحقيق معهم وإحالتهم للقضاء لإنزال أقسى العقوبات القانونية بحقهم». وأضافت إنه «تم توقيف عدد من الضباط والمنتسبين على خلفية التفجير». البيشمركة وداعش وأعلن مصدر في قوات البيشمركة امس الأحد مقتل 10 مسلحين من تنظيم داعش في هجوم شنه التنظيم على قضاء سنجار. وقال المصدر لوكالة الأنباء الألمانية إن قوات البيشمركة تمكنت امس من صد هجوم لمسلحي داعش في قرية تل شور في محور الحردان شمال شرق جبل شنكال «سنجار» وقتلت 10 مسلحين من التنظيم. وأضاف إن عنصرين من قوات البيشمركة أصيبا بجروح نتيجة الاشتباكات. إحباط تسلل من جهتها، اعلنت الشرطة الاتحادية إحباط محاولة تسلل جديدة لداعش الى مناطق حصيبة الشرقية عبر نهر الفرات.. من جهة شرق الرمادي. كما اعلنت مقتل جميع عناصر داعش المشاركين في الهجوم وتدمير أربع عبّارات محملة بالسلاح والعتاد. وفي محور حصيبة الشرقية أيضًا تقدّمت قوات من الشرطة الاتحادية بعد اشتباكات مع داعش قتل فيها 35 من عناصر التنظيم. كما تقدّمت قوات الأمن في محور شمال غرب الرمادي من جهة ناظم الثرثار، فيما لا تزال تخوض معارك شرسة مع داعش. ومن جهة جنوب الرمادي تتابع القوات المشتركة قصفها حيي التأميم والجامعة مع تقدّم بطيء، حيث تأمل القوات تأمين مدخل لها الى الرمادي عبر هذه المناطق. أما في بيجي شمال صلاح الدين، فقد أعلنت قيادة العمليات الخاصة مقتل العشرات من عناصر من داعش خلال اشتباكات شرسة دارت في محيط القضاء. بارزاني: الاستقلال سياسيًا، قال رئيس إقليم كردستان العراق مسعود البارزاني إن الأكراد لن يختاروا الخضوع بأي شكل من الأشكال، وإنهم يفضلون الاستقلال، وانتقد أحزابًا كردية طالبت بالانتقال إلى النظام البرلماني في حكم الإقليم. وأضاف البارزاني أثناء تفقده مواقع قوات البشمركة الكردية التي تقاتل تنظيم داعش على جبهات أربيل والموصل شمالي العراق، إن "نضال أمتنا على مرّ التاريخ لم يكن من أجل بقاء الأكراد تحت نير الخضوع، فلم نقدّم الشهداء كي نبقى تحت إمرة أحد». ووجَّه انتقادات لحزب الاتحاد الوطني الكردستاني وحركة التغيير دون أن يسميهما، وذلك على خلفية مطالبتهما بالانتقال إلى النظام البرلماني في حكم الإقليم، وقال إن «فرصة ذهبية» برزت للأكراد وإنهم في قمة النجاح. وتابع البارزاني مبديا استغرابه من «حديث البعض في هذه المرحلة عن ضرورة وجود إدارتين لكردستان»، ومضيفًا إن "غير الراضين عن وحدة منطقة كردستان لهم الحرية في اختيار مكان آخر للعيش خارجها». وفي سياق آخر، دعا إلى تقديم ضمانات لأهالي الموصل بشأن مشاركتهم في إدارة المدينة قبل انطلاق عملية استعادتها من تنظيم داعش، ولضمان عدم تعرضهم لضغوط.  سيطر مقاتلو المعارضة السورية على نقاط عدة في الجبل الشرقي في الزبداني بريف دمشق. وكبدوا قوات النظام وحلفاءه خسائر فادحة، وقصفت المعارضة بلدات موالية للنظام بريفي إدلب وحلب وسيطر مقاتلون من المعارضة وجبهة النصرة على حاجز مطل على بلدة بلودان، وكبدوا قوات النظام وحزب الله خسائر فادحة في الأرواح والعتاد فيما قال الجيش الأميركي إن الولايات المتحدة وحلفاءها استهدفوا مسلحي تنظيم داعش بتسع ضربات جوية في سوريا أصابت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية بالقرب من حلب والحسكة وعين العرب (كوباني) وحقول ألغام قريبة من الرقة. وكان مسلحو المعارضة قد هاجموا سيارتي دفع رباعي لقوات النظام في منطقة سهل الزبداني مما أدى إلى مقتل من في السيارتين. من جهتها قالت وكالة سانا الرسمية السورية للأنباء إن قوات النظام السوري وما سمتها "بالمقاومة اللبنانية" تواصل تقدمها وسيطرتها على نقاط في مدينة الزبداني. وكثفت قوات النظام المتمركزة في نقاط السكرة والكرزات وضهور بدرية قصفها لمواقع المعارضة. وقتل ثلاثة أشخاص على الأقل وجرح آخرون في مدينة عربين نتيجة قصف من طائرات النظام السوري بعدة صواريخ موجهة، مما أدى أيضا إلى دمار هائل في الأحياء السكنية. يذكر أن مدينة عربين تتعرض لقصف شديد منذ أول أيام عيد الفطر أسفر عن خسائر مادية وبشرية. كما قتل 26 شخصا في غارات شنتها طائرات النظام السوري على مدينة منبج بريف حلب الشرقي بعد يوم من قصف مماثل على هذه المدينة الواقعة تحت سيطرة تنظيم داعش. كما شنت قوات النظام غارات على قرية كفر داعل التي تسيطر عليها المعارضة المسلحة في ريف حلب الغربي، وعلى قرية الإمام التي يسيطر عليها تنظيم داعش في ريف حلب الشرقي. على صعيد آخر شنت قوات جيش الفتح التابعِ للمعارضة السورية المسلحة قصفا مدفعيا وصاروخيا على مواقعَ لقوات النظام السوري والمليشيات الموالية له في محيط بلدتي الفوعة وكفريا في ريف إدلب الشمالي. يذكر أن بلدتي الفوعة وكفريا من آخر المناطق التي ما زالت قوات النظام تسيطر عليها في ريف إدلب. كما قصفت قوات المعارضة في ريف حلب قريتي نبل والزهراء، وأفاد مصدر في المعارضة بأنَّ القصف يأتي ردا على قصف الزبداني. وفي تقرير صدر فجر امس، أفادت الشبكة السورية لحقوق الإنسانب بأن 63 شخصا لقوا مصرعهم جراء قصف قوات النظام العديد من المدن والأحياء السورية الاثنين.  دعا وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي والممثل الأعلى لسياسة الأمن والشؤون الخارجية في الاتحاد فيديريكا موغيريني المؤتمر الوطني العام الليبي"المنتهية ولايته" إلى الالتحاق بالاتفاق السياسي الذي جرى توقيعه بين الأطراف السياسية في ليبيا بمدينة الصخيرات المغربية برعاية الأمم المتحدة. وأفادت ممثلة الاتحاد فيديريكا موغيريني في كلمة نشرتها بعثة الاتحاد الأوروبي في ليبيا امس أنهم ناقشوا تبني عقوبات ضد معرقلي العملية السياسية في ليبيا، مؤكدة أن الاتحاد يفضل تحديد هذه العقوبات وتقريرها من الأمم المتحدة. وأوضحت فيديريكا موغيريني أن الاتحاد الأوروبي على استعداد لتقديم مساعدات أمنية واقتصادية لحكومة الوحدة الوطنية الليبية حال تشكيلها، مبينة أن حزمة المساعدات تتضمن 100 مليون يورو جاهزة لدعم ليبيا في اللحظة التي تقرر فيها السلطات الليبية كيفية صرفها واحتياجاتها والطريقة التي تتطلبها مساعدة الاتحاد الأوروبي لها. من جهتها، أعلنت الحكومة الليبية المؤقتة أنها بدأت عملية تحر وتقص واسعة عن المواطنين الإيطاليين الأربعة المختطفين غرب البلاد. وقالت الحكومة، في بيان، إنها لن تألو جهدا للبحث عن المختطفين حرصا على سلامتهم باعتبارهم موظفين لدى المؤسسة الوطنية للنفط الليبية. واعتبرت الحكومة الحادث مؤشر واضح للعيان عن الوضع الأمني الخطير الذي يعيشه الجزء الغربي من البلاد في ظل سيطرة مليشيات خارجة عن القانون. وطالب الحكومة المجتمع الدولي بضرورة رفع الحظر عن توريد السلاح للجيش الليبي لمساعدته في مكافحة الارهاب والمليشيات الخارجة عن القانون. كما حذرت الحكومة المواطنين الأجانب المقيمين في ليبيا من مغبة التجول في المناطق الخارجة عن سيطرة الدولة. وأكد وزير الخارجية الإيطالي، باولو جينتيلوني، عدم فهم الحكومة الإيطالية لأسباب اختطاف رعاياها الأربعة في ليبيا، مؤكداً أن بلاده تسعى إلى اطلاق سراحهم إثر عمليات البحث الجارية عنهم. لكن مسؤولا ليبيا رفيعا قال إن السبب وراء اختطاف الإيطاليين هو الإعلان عن فرض عقوبات من الجانب الأوروبي طالت قادة بارزين في مليشيات "فجر ليبيا" خصوصا، خاصةً وأن مكان الاختطاف يقع تحت سيطرة هذه المليشيات. وأوضح أن المليشيات تسعى للضغط على إيطاليا التي لعبت دورا بارزا ومهما في انجاح محادثات السلام الأخيرة. وأضاف المصدر أن "قادة المليشيات تعودوا على طرق الابتزاز كما فعلوا في السابق عند اختطافهم للسفير الأردني وإطلاق سراحه مقابل إطلاق الأردن سراح شخصية محسوبة على التيار الليبي المتشدد اعتُقل على أراضيها، بالإضافة لاختطاف 10 موظفين تونسيين بالقنصلية بطرابلس أطلِق سراحهم مقابل تراجع تونس عن محاكمة قادة مليشياوي في فجر ليبيا".  حدد رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون رؤية حكومته للقضاء على ما سماه «التطرف الإسلامي» في بريطانيا بالتركيز على التعاون بين مختلف فعاليات المجتمع في محاربة الفكر الأيديولوجي المتطرف والعمل مع الجاليات المسلمة في إظهار الرسالة الحقيقية للإسلام وإسقاط القناع عن الافكار المتطرفة. وفي كلمة ألقاها بمدرسة في برمنغهام شدد كاميرون على حرية التعبير، وقال إن بلاده ستنظر في سبل مواجهة الفكر المتطرف في السجون وعلى مواقع التواصل الاجتماعي. واعتبر أن المسلمين هم ضحايا هذا التطرف بالدرجة الأولى مؤكدا أن الذين ذهبوا إلى سوريا انخدعوا بأيديولوجية لا تمثل لا الإسلام ولا المسلمين، في إشارة إلى تنظيم الدولة. وتشير التقديرات إلى أن نحو 700 بريطاني سافروا إلى سوريا والعراق للانضمام لتنظيم الدولة وعاد بعضهم. وقال كاميرون إنه يجب على بريطانيا أن «تواجه حقيقة مأساوية» وهي أن بعض الأشخاص الذين ولدوا في البلاد «لا يشعرون بالانتماء إلى بريطانيا ويشعرون بانسجام محدود أو لا يشعرون بالانسجام مطلقا مع المواطنين هنا». وتعهد رئيس الوزراء البريطاني «بمواجهة التطرف بجميع أشكاله، العنيف وغير العنيف»، وتمكين «الأصوات المعتدلة والإصلاحية التي تتحدث باسم الأغلبية العظمى من المسلمين». وأضاف أنه من خلال الخطة الخمسية للحكومة فإنه سيتم دعم أولئك الذين يتفقون مع القيم البريطانية بمساعدة عملية وبتمويل وحملات وحماية وتمثيل سياسي. وتأتي رؤية كاميرون في محاربة الفكر المتطرف في وقت أقرت فيه الحكومة مشاركة عدد من طياريها ضمن برنامج التعاون مع القوات الأميركية لضرب مواقع تنظيم داعش، ولكن دون استخدام الطائرات البريطانية. من جهته, قال وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون إن هناك جهودا كبيرة تقوم بها دول التحالف لإضعاف تنظيم داعش والقضاء عليه في كل من العراق وسوريا. وأشار إلى أن قوات بلاده ليس لديها تفويض من البرلمان لشن غارات في سوريا، لكن الأميركيين لديهم تفويض بذلك هم يقومون بذلك منذ فترة لتوفير الحماية للجميع. وفي السياق، دشنت شرطة لندن حملة لتجنيد مزيد من رجال الشرطة الذين يتحدثون بلغة أو أكثر من الـ14 لغة التي يتم التحدث بها على نطاق واسع في المدينة وتشمل العربية والتركية والبنغالية والبنجابية والألمانية. وانتقدت افتتاحية صحيفة غارديان إستراتيجية رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون لمواجهة التطرف التي أعلنها في خطابه أمس الاثنين. ورأت الصحيفة في افتتاحيتها أن لدى الحكومة صورة واضحة عن خطر أيديولوجية التطرف، لكنها لا تزال مرتبكة بشأن كيفية منع الناس من الانجذاب إليها. "المسلمون وغير المسلمين في بريطانيا قلقون بشأن سلامتهم، كما أنهم يطالبون بحمايتهم من أي اعتداء قد يودي بحياتهم". وقالت الصحيفة إن أول تعليق على خطاب كاميرون عن التطرف في بريطانيا يمكن اختصاره بأنه ما كان ينبغي له أن يلقيه على الإطلاق، لأن هذا الموضوع أهم بكثير من أن يُبرز في العناوين الرئيسة للصحف، حيث إن التعامل معه يحتاج إلى هدوء وتركيز متواصلين بعيدا عن الأضواء. وترى الصحيفة أن هناك نقطة التقاء بين المسلمين وغير المسلمين في بريطانيا بشأن منع التطرف بين الشباب المسلم، لكن آليات الوضع تعني أن أي شيء تقوله الحكومة تقريبا يمكن أن يجعل الوضع أسوأ ويحجب القواسم المشتركة الحقيقية في المصالح. وأضافت الصحيفة أن هذا بالتأكيد ليس حجة لعدم القيام بأي شيء. وختمت بأن المسلمين وغير المسلمين في بريطانيا قلقون بشأن سلامتهم، كما أنهم يطالبون بحمايتهم من أي اعتداء قد يودي بحياتهم، إلا أنه ليست هناك حكومة يمكنها تأمين الحماية الكاملة لمواطنيها.  حذر وزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني والمبعوث الأممي إلى ليبيا برناردينو ليون الأطراف الليبية المتنازعة من مواجهة عزلة دولية في حال رفضها لاتفاق السلام الذي تم التوصل إليه في مدينة الصخيرات بالمغرب برعاية أممية. وجدد الجانبان الدعوة في مؤتمر صحافي بالعاصمة الإيطالية روما إلى جميع الأطراف الليبية للانضمام إلى مسار السلام وقبول الاتفاق والمشاركة في المفاوضات القادمة بشأن مرفقات تحديد ملامح الحكومة الوطنية الليبية المنتظرة. وقال ليون إن "المجتمع الدولي لديه الآن اتفاق يعد خطوة هامة لأول مرة، منذ عدة أشهر من العمل، ما يشجع الانطباع بأن هناك خارطة طريق لحل الأزمة الليبية" مشيرًا إلى ثلاثة عناصر مفصلية لتحقيق النجاح في الأسابيع المقبلة وهي الالتزام بحكومة الوحدة الوطنية والأمن والتوصل إلى صيغة نهائية للاتفاق بكل جوانبه. ودعا ليون إلى الإفراج فورًا عن الإيطاليين المختطفين في منطقة مليتة بمدينة زوارة الليبية. وأدان الليلة قبل الماضية اختطاف الموظفين الإيطاليين، واصفًا إياه بالعمل غير المقبول. وقال ليون: "إن فريق البعثة الأممية في ليبيا يبذل جهوده ويسعى لجمع المعلومات عن المختطفين لأجل تحريرهم". من جهته أكد وزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني أن نجاح الجهود الدبلوماسية لتحقيق الاستقرار في ليبيا وسيلة حاسمة؛ لتجنب تكرار حوادث الخطف والقتل مفيدًا أن بلاده لديها الثقة في جميع الأجهزة التي تبذل أقصى جهودها لتحديد هوية المسؤولين عن عملية الاختطاف وملابسات الحادث. ميدانيا قتل 40 شخصا على الاقل واصيب العشرات بجروح في اشتباكات عنيفة يخوضها منذ اسبوع مسلحون من قبيلتي التبو والطوارق في جنوب شرق ليبيا، بحسب ما افاد الاربعاء مسؤول محلي وكالة فرانس برس. وقال المسؤول في مدينة سبها على بعد 750 كلم جنوب طرابلس "سقط 40 قتيلا على الاقل غالبيتهم العظمى من المسلحين واصيب العشرات بجروح في اشتباكات عنيفة بين التبو والطوارق". واضاف "تسببت المعارك التي اندلعت قبل اسبوع بنزوح مئات العائلات من الاحياء حيث تدور المعارك والتي يستخدم فيها الطرفان الاسلحة الخفيفة والمتوسطة". ودعت الحكومة المعترف بها دوليا في بيان الثلاثاء نشرته على صفحتها في موقع فيسبوك قبيلتي التبو والطوارق الى وقف الاقتتال الناجم عن صراع مستمر على النفوذ في منطقة فزان وسط البلاد. وقالت الحكومة التي تعمل من شرق ليبيا في بيانها "نوجه نداءنا لابنائنا في مدينة سبها بالتوقف فورا عن القتال وتغليب صوت العقل والحوار على صوت البندقية". وتشهد ليبيا فوضى امنية عارمة نتيجة الصراع المستمر على السلطة منذ 2011 والذي ادى الى انقسام البلاد قبل عام بين سلطتين، واحدة معترف بها دوليا في الشرق، واخرى تدير العاصمة بمساندة تحالف جماعات مسلحة تحت مسمى "فجر ليبيا". ومنذ اسقاط نظام معمر القذافي، اصبحت فزان المنطقة الصحراوية في جنوب وسط ليبيا مفتوحة لكل انواع التهريب من المخدرات الى الاسلحة والمهاجرين، وكذلك للجماعات الاسلامية من مالي الى الجزائر مرورا بالنيجر وتونس. ومنطقة فزان مقسمة لاراض تسيطر عليها قبائل عدة وخصوصا من العرب والطوارق والتبو القبيلة التي تنتشر في تشاد والنيجر ايضا. وتنفجر في هذه المنطقة باستمرار نزاعات بين المجموعات العرقية والقبائل التي كانت تعارض النظام في الماضي وتسعى الى السيطرة على موارد النفط والمياه وخصوصا على طرق القوافل التجارية في الصحراء، وعلى راسها قبيلتا التبو والطوارق. وفي غياب سلطة الدولة، تسيطر هذه القبائل على الحدود الليبية (التبو في الجنوب الشرقي والطوارق في الجنوب الغربي) وتقيم علاقات غير واضحة مع الجماعات الاسلامية. ويخوض التبو والطوارق معارك على عدة جبهات في وسط وجنوب شرق ليبيا منذ اكثر من عام ونصف، قتل فيها العشرات، وتخللتها العديد من الهدن التي غالبا ما كان يتم التنصل بها بعد اشهر قليلة من توقيعها.  أكد جو بايدن نائب الرئيس الأميركي دعم بلاده للعراق في محاربة تنظيم داعش، داعيا الى مواصلة العمليات العسكرية ضد التنظيم وهزيمته في العراق، وأعلنت رئاسة محكمة استئناف ديالى الاتحادية، عن تشكيل هيئة قضائية رفيعة المستوى للتحقيق في جريمة تفجير خان بني سعد، مشيرة إلى توقيف المفرزة الأمنية المسؤولة عن حماية مكان الحادث، واعتراف أحد أفرادها بتورطه في إدخال العجلة المفخخة. وقال رئيس الاستئناف القاضي جاسم محمد عبود في تصريح نقله المركز الإعلامي للسلطة القضائية، أن "هيئة قضائية تحقيقية تشكلت برئاستي بعد حادث تفجير خان بني سعد من أجل التوصل إلى المتورطين في الجريمة". وتابع عبود "أجرينا كشفاً موقعياً لمحل الحادث وتمّ توقيف المفرزة المسؤولة عن أمن المنطقة، والمكونة من 11 عنصراً"، لافتا إلى أن "أحدهم اعترف باشتراكه في الحادث من خلال مساعدته على دخول العجلة المفخخة مدعياً تعرضه للتهديد بقتله وعائلته من قبل تنظيم داعش. وفي السياق العراقي، أبلغ جنرال امريكي بارز اعضاء بمجلس الشيوخ ان وضع مراقبين جويين امريكيين مع القوات العراقية الاكثر قربا من مناطق القتال حتى يمكنهم تحديد الاهداف وتوجيه القصف سيحسن الضربات الجوية التي تستهدف متشددي داعش وينبغي "دراسته بجدية". وسئل الجنرال مارك ميلي المرشح لمنصب رئيس اركان الجيش اثناء جلسة استماع بمجلس الشيوخ ان كانت هناك حاجة الي مراقبين جويين امريكيين في العراق فقال انهم سيقدمون "دعما أكثر فعالية عن قرب من الجو". واضاف قائلا ان هذه الخطوة "ينبغي دراستها بجدية". وميلي الذي خدم في كل من العراق وافغانستان مرشح ليحل محل رئيس اركان الجيش الجنرال راي اوديرنو الذي سيترك المنصب بعد بضعة اسابيع. من جهته، أكد جو بايدن نائب الرئيس الأميركي دعم بلاده للعراق في محاربة تنظيم داعش، داعيا الى مواصلة العمليات العسكرية ضد التنظيم وهزيمته في العراق. وقال بيان صادر عن البيت الأبيض إن بايدن بحث في مكالمة هاتفية مع رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي "الحملة العسكرية الجارية في محافظة الأنبار ضد تنظيم داعش وأهمية الضغط المستمر لإضعافه وهزيمته في العراق". ورحب كلا الجانبين بتسلم العراق طائرات إف16 المقاتلة، ووصفا ذلك بأنه "علامة فارقة في الشراكة الإستراتيجية بين البلدين". ميدانيا، قتل 30 شخصا على الاقل في سلسلة تفجيرات استهدفت مناطق مختلفة في العراق الثلاثاء، بحسب ما افادت مصادر امنية وطبية امس الاربعاء، في هجمات تبنى بعضها تنظيم داعش. واستهدف اكثر الهجمات دموية منطقة بغداد الجديدة ذات الغالبية الشيعية في شرق العاصمة، حيث ادى تفجير سيارة مفخخة الى مقتل 19 شخصا على الاقل واصابة 43، بحسب مصدر في وزارة الداخلية. وكانت حصيلة غير نهائية للتفجير الذي استهدف سوقا شعبية، افادت مساء الثلاثاء عن مقتل 17 شخصا على الاقل. كما انفجرت سيارة مفخخة في الزعفرانية بجنوب بغداد، وهي ايضا ذات غالبية شيعية، ما ادى الى مقتل اربعة اشخاص على الاقل وجرح عشرة، بحسب المصدر نفسه. وجاء في بيان للتنظيم تداولته حسابات مؤيدة له على مواقع التواصل الاجتماعي الليلة قبل الماضية "يسر الله لجند الخلافة في ولاية بغداد تفجير سيارة مفخخة (...) في منطقة الزعفرانية"، اضافة الى "تفجير سيارة ثانية (...) في منطقة بغداد الجديدة". وقال التنظيم ان التفجيرين استهدفا مقاتلين في فصائل شيعية مسلحة تقاتل الى جانب القوات الامنية لاستعادة المناطق التي يسيطر عليها. الا ان المصادر الامنية والطبية شددت على ان الضحايا مدنيون. الى ذلك، قتل ثلاثة عناصر من الجيش والشرطة وجرح تسعة، في تفجير سيارة مفخخة يقودها انتحاري عند نقطة تفتيش في منطقة الطارمية شمال بغداد، والواقعة على الطريق الرئيسة التي تربط العاصمة بشمال البلاد. وفي محافظة ديالى، قتل اربعة اشخاص على الاقل في تفجير سيارة مفخخة في بلدة مندلي القريبة من الحدود مع ايران، بحسب مصدر طبي في مستشفى قضاء بلدروز القريب من مندلي.  وافق الرئيس الأوكراني بيترو بوروشينكو على إنشاء منطقة منزوعة السلاح في منطقة دونباس تبلغ مساحتها 30 كيلومترا. ونقلت تقارير إعلامية عن الرئيس الأوكراني قوله امس الأربعاء خلال ظهوره في منطقة النزاع لوهانسك، إنه سيتم سحب جميع الدبابات والمدفعية من هذه المنطقة العازلة. وأشار إلى أن هذه الخطوة ستعمل على إنهاء "القصف المستمر". وأضاف بوروشينكو أن الجانب الأوكراني سوف يوقع اتفاقية لمجموعة الاتصال تنص على ذلك. يذكر أن أوكرانيا ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا وكذلك روسيا اتفقوا مساء الثلاثاء على سحب الأسلحة من منطقة النزاع. الى ذلك وعدت السلطات الاوكرانية امس ببذل كل ما في وسعها لتأمين اعادة الرئيس السابق فيكتور يانوكوفيتش المنفي في روسيا، الى البلاد ومحاكمته بعدما علق الانتربول بشكل غير متوقع مذكرة البحث عنه. وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال النائب انتون غيراشتشينكو المستشار في وزارة الداخلية، ان "محامي يانوكوفيتش رفعوا شكوى ولهذا السبب سحبت المذكرة الحمراء من موقع الانتربول". وكان البرلمان اقال يانوكوفيتش في فبراير 2014 بعد ثلاثة اشهر من الاحتجاجات المؤيدة لاوروبا ضد نظامه الذي قمعها بالقوة في ساحة الميدان في كييف وهربه الى روسيا. وتوجه اليه في اوكرانيا تهمة "القتل الجماعي" و"الاستيلاء على السلطة" و"سرقة اموال الدولة على نطاق واسع". وجاء في المذكرة التي اصدرها الانتربول انه ملاحق بتهمة القيام بعمليات اختلاس مالية "وسرقة وتحويل وتبديل ارصدة عبر عمليات تزوير ارتكبت على نطاق واسه وعبر عصابة منظمة". وردا على استيضاح وكالة فرانس برس، ذكر الانتربول ان المذكرة قد سحبت من الموقع حتى اشعار آخر ولم "تعد متوافرة في قاعدة البيانات للبلدان الاعضاء" في المنظمة التي تتخذ من ليون مقرا. واكد محامو الدفاع في مجموعة جوزف هاغ ارونسون في لندن في بيان ان هذا القرار قد اتخذ لأن "الاتهامات الجنائية التي وجهتها السلطات الاوكرانية الجديدة ضد الرئيس يانوكوفيتش كانت جزءا من الاضطهاد السياسي الذي بدأ ضده". وبات على كييف ان تقدم عناصر جديدة حتى تثبت اتهاماتها امام الانتربول او امام محكمة ليون، كما ذكرت السلطات الاوكرانية. وقالت النيابة العامة الاوكرانية التي تستند الى رسالة للانتربول ان المذكرة المتعلقة بيانوكوفيتش قد علقت "حتى الدورة الجديدة التي ستعقد من 23 الى 25 ايلول/سبتمبر". واعلن غيراشتشنكو ان "يانوكوفيتش يمكنه الاستعانة بـ 300 محام لاطالة أمد هذه المحاكمة".  فيما واصل الرئيس الإيراني حسن روحاني دفاعه عن الاتفاق النووي الذي تم التوصل إليه مع القوى العالمية وقال امس الخميس إنه اتفاق تاريخي أكثر أهمية من الجدل الداخلي حول تفاصيله الدقيقة، جدد رئيس الوزراء الإسرائيلي تحذيره من أن الاتفاق لا يقلل من خطر الحرب بل يزيده، واعرب معظم الأمريكيين عن اعتقادهم بأن إيران لن تلتزم بالاتفاق. تدقيق الاتفاق وقال روحاني في كلمة نقلها التلفزيون: "إنهم يدققون الآن في بنود الاتفاق الذي تم التوصل إليه في فيينا بندا بندا وفي قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2231." وأضاف أمام مؤتمر طبي في طهران "لا بأس.. لكن ما حدث أكثر قيمة وأهمية من هذا." وتابع: "كيف يمكن لإيراني ألا يشجع فريقنا التفاوضي؟" في إشارة إلى وزير الخارجية محمد جواد ظريف ورئيس هيئة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي اللذين كانا حاضرين أثناء إلقاء كلمته. وقال روحاني: إن الاتفاق يعكس إرادة إيران وإن إعاقته تعني تجاهل ما طالب به الشعب عندما انتخبه رئيسا عام 2013. وتابع روحاني: "هذه صفحة جديدة في التاريخ. لم تحدث عندما توصلنا للاتفاق في فيينا يوم 14 يوليو بل حدثت في الرابع من أغسطس 2013 عندما انتخبني الإيرانيون رئيسا لهم." ويتعين على روحاني والرئيس الأمريكي باراك أوباما كسب تأييد المحافظين في بلديهما للاتفاق النووي. وفي حالة إيران ينبغي أن يحظى الاتفاق بموافقة المجلس الأعلى للأمن القومي وأخيرا الزعيم الأعلى آية الله علي خامنئي أعلى سلطة في البلاد. ولم يفصح خامنئي عن قراره الأخير لكنه شكر المفاوضين وقال إن نص الاتفاق يجب أن يخضع للتدقيق قبل الموافقة عليه. نتنياهو يجدد تحذيراته من جهته، جدد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو تحذيره من أن الاتفاق بين الدول الكبرى وإيران حول برنامجها النووي لا يقلل من خطر الحرب بل يزيده. ورأى نتنياهو أن الاتفاق يمهد طريق إيران نحو الحصول على السلاح النووي خلال عقد من الزمن حيث تتحرر عند انقضاء مفعول الاتفاق من كافة القيود الخاصة بتخصيب اليورانيوم. ونقلت الإذاعة الإسرائيلية عن نتنياهو القول: إن رفع العقوبات الدولية عن إيران يعني ضخ مبلغ يزيد على مائة مليار دولار خلال عام في خزانتها ليتم استخدامها لتمويل الإرهاب. تأتي تصريحات نتنياهو رغم زيارة وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر قبل يومين والتي سعى من خلالها إلى طمأنة إسرائيل بشأن الاتفاق وتأكيد التزام الولايات المتحدة بأمنها. مظاهرة مناوئة الى ذلك، تجمع متظاهرون في شارع تايمز سكوير بنيويورك للتنديد بالاتفاق النووي الايراني الموقع بين ايران والقوى العظمى داعين الكونغرس الامريكي الى رفض الاتفاق. وتجمع حوالى الف شخص في شارع تايمز سكوير، حسب تقديرات مصور وكالة فرانس برس. وحسب جيفري وايسنفيل، احد منظمي المظاهرة، فان حوالى 10 آلاف شخص تجمعوا للتنديد بالاتفاق الذي يهدد، كما قالوا، الامن العالمي وامن اسرائيل. وشارك في المظاهرة خصوصا نواب جمهوريون ومؤيدون لليمين الاسرائيلي ومجموعات مسيحية إنجيلية. وقال الحاكم السابق لولاية نيويورك جورج باتاكي في كلمة امام المتظاهرين: "انه اتفاق رهيب يجب رفضه. يتوجب على الكونغرس ان يقوم بعمله وان يتحرك من اجل الشعب الامريكي ومن اجل امنه". وتحدث في المظاهرة ايضا الان ديشويتز وهو استاذ في جامعة هارفرد ومعروف بميوله اليسارية واكد ان الاتفاق سيئ. لا ثقة امريكية وفي السياق، وجد استطلاع بيو، أن من بين الأمريكيين المطلعين على اتفاق فيينا النووي 38% منهم قالوا إنهم لا يثقون به، وقال 35% إنهم لا يملكون سوى ثقة قليلة جدا بإلتزام إيران بجانبها من الاتفاق لكبح برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات الدولية. وقال ما مجموعه 54% إن لديهم ثقة قليلة (%33) حتى معدومة (%21) بأن الولايات المتحدة والوكالات الدولية ستنجح برصد امتثال إيران للاتفاق. ومن بين 79% من المستطلعين قالوا أنهم لم يسمعوا عن الاتفاق، بينما عارضه 48%، في حين قال 38% إنهم يوافقوه؛ 14% لم يعربوا عن رأيهم. ووجدت الدراسة انقساما حزبيا واسعا من حيث نسبة الموافقة. قال ثلاثة أرباع من الجمهوريين الذين شملهم الاستطلاع (75%) إنهم يعارضون الصفقة، في حين أن 59% من أولئك الذين قالوا إنهم صوتوا للحزب الديمقراطي دعموها. وكان هناك أيضا انقسام حزبي كبير على ما إذا كان الغرب قادرا على التحقق من امتثال ايران للصفقة. بين الديمقراطيين، 69% قالوا إن لديهم قدرا كبيرا أو قدرا لا بأس به من الثقة بأن الولايات المتحدة والوكالات الدولية ستتمكن من رصد ما إذا كانت إيران ملتزمة بالصفقة. فقط 22% من الجمهوريين يشعرون بالشيء ذاته. ووفقا للمسح، رأى عدد أكبر من الأمريكيين أن الصفقة لن تسفر عن أية نتائج ملموسة من حيث تغيير أو تحسين العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران. من بين الذين شملهم الاستطلاع، 42% قالوا إن الاتفاق لن يكون له أي تأثير أو تأثير قليل فقط على العلاقات الأمريكية الإيرانية، في حين قال 25% إنهم شعروا أن الصفقة قد تحسنها. 28% قالوا إن العلاقة قد تزداد سوءا.  أعلن وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أمس الاول الخميس أن الاتفاق النووي مع إيران لا يملك بديلاً، وأنه إذا لم يتم تنفيذه فإن ذلك يهدد بأزمة عسكرية في الشرق الأوسط، وقال كيري في كلمة خلال جلسة استماع أمام لجنة الشؤون الخارجية التابعة لمجلس النواب بالكونجرس الأمريكي: إن خطة العمل المشتركة الشاملة التي تم الإعلان عنها الأسبوع الماضي في فيينا هي «صفقة جيدة سعينا إليها» خلال المفاوضات مع إيران، معتبرًا أن التعويل الآن على شيء أكبر هو «مجرد خيال»، كما أكد أن إسرائيل سترتكب خطأ جسيمًا إذا اتخذت إجراء أحاديًا ضد ايران بعد الاتفاق النووي.
 ونوه الى أنه من غير الممكن إزالة برنامج إيران النووي بالسبل العسكرية «وهذا ما يستطيع تأكيده العسكريون كذلك»، وقال وزير الخارجية الأمريكي: «في حال خرق إيران شروط الاتفاق، وسنعلم بذلك سريعا فإننا بالطبع سنرد على ذلك بالشكل المناسب»، وأضاف: إنه إذا لم يتم تنفيذ هذا الاتفاق فإنه لن تتبقى أي تقييدات على برنامج إيران النووي، وستحصل على «ضوء أخضر» لتطوير سلاح نووي، وذكر كيري أنه في هذه الحال «ستستمر طهران ببرنامجها النووي وسيظهر خطر أزمة عسكرية»، داعيا المشرعين الأمريكيين إلى دعم الاتفاق مع إيران.
 وأوضح وزير الخارجية الأمريكي أن الاتفاق ينص على تقليص احتياطات اليورانيوم المخصب في إيران بنسبة 98% وإزالة ثلثي أجهزة الطرد المركزي لديها ومفاعلها العامل على الماء الثقيل لإنتاج البلوتونيوم، بالإضافة الى فرض نظام تفتيش صارم لكل منشآتها النووية، وتابع مؤكدًا أنه بالمقابل، ستبقى العقوبات المفروضة على طهران سارية المفعول طالما لم تنفذ الالتزامات التي أخذتها على عاتقها خلال المفاوضات مع الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن وألمانيا.
 من جهته، أكد وزير الخارجية السوري وليد المعلم الجمعة أن الاتفاق الذي تم إبرامه أخيرًا بين إيران والدول الست لن يؤثر على الدعم الثابت الذي تقدمه طهران لدمشق، لا بل من شأنه أن يقوي هذه الأخيرة، وقال المعلم في كلمة ألقاها خلال «المؤتمر الإعلامي الدولي لمواجهة الارهاب التكفيري» الذي عقد في دمشق الجمعة: «هناك حديث كثير عن الاتفاق النووي الإيراني وأثره على الأزمة السورية، هناك من يعتقد وعلى رأسهم الولايات المتحدة أن هذا الاتفاق سيمكن الغرب من التأثير على المواقف الإيرانية تجاه الأزمة السورية»، وأضاف: «مهما توهم الغرب أن ما جرى يؤثر على الأزمة السورية، فإنه إذا لم يكن هذا التاثير إيجابيًا فلن يستطيع أحد أن يؤثر على الشعب السوري»، وأكد أن «مواقف إيران تجاه الأزمة في سوريا لم تتغير، موضحًا أن إيران «قدمت كل اشكال الدعم للشعب السوري في نضاله ضد الإرهاب قبل الاتفاق النووي وخلاله وبعده وسوف تستمر في ذلك».
 من جهة أخرى، أعلنت وزارة الخارجية الايطالية ان الوزير باولو جنتيلوني سيزور إيران في الرابع والخامس من أغسطس المقبل، لينضم بذلك إلى العديد من المسؤولين الأوروبيين الذين أعلنوا عزمهم على زيارة طهران بعد التوقيع على الاتفاق النووي في الرابع عشر من يوليو الحالي، وكان جنتيلوني قد أعلن عن الزيارة ومواعيدها في رسالة على تويتر في 17 يوليو لكن لم يتم تأكيدها «لأسباب أمنية» بحسب الوزارة، ويزور نظيره الفرنسي لوران فابيوس إيران الأربعاء المقبل، وتأتي زيارته بعد زيارة مماثلة لوزير الاقتصاد الألماني سيغمار غابريل نائب المستشارة، اول مسؤول غربي بارز يتوجه الى الجمهورية الإسلامية منذ التوقيع على الاتفاق.
 الى ذلك، نددت منظمة العفو الدولية الخميس بما اعتبرته «موجة إعدامات» في ايران متحدثة عن تنفيذ عقوبة الإعدام لحوالى 700 محكوم منذ بدء العام الجاري، وأفادت المنظمة الحقوقية التي تتخذ مقرًا في لندن أن «السلطات الإيرانية أعدمت 694 شخصًا بين الأول من يناير و15 يوليو 2015» وهو عدد غير مسبوق في البلاد، وأضافت «بهذه الوتيرة الصادمة ستتجاوز إيران عدد عمليات الإعدام المسجلة في البلاد» للعام 2014 بكامله، وأفاد سعيد بومدوحة مساعد مدير برنامج المنظمة للشرق الاوسط وشمال افريقيا أن هذا الحد الأقصى «يرسم صورة مخيفة لجهاز الدولة الذي يقوم بأعمال قتل على نطاق واسع».  شن سلاح الجو التركي امس الجمعة اولى غاراته على مواقع لتنظيم «داعش» الإرهابي في سوريا وذلك بعد 4 أيام على هجوم انتحاري دام نسبته الحكومة إلى التنظيم المتطرف، فيما أعلن رئيس الوزراء التركي أحمد داود اوغلو ان العمليات التي يقوم بها الجيش والشرطة في تركيا الجمعة ضد عناصر يشتبه بانتمائهم الى تنظيم داعش الارهابي وحزب العمال الكردستاني ستتواصل.
 وصرح داود أوغلو للصحافة: «إن العمليات التي بدأت اليوم ليست آنية بل ستتواصل»، وذلك في أعقاب غارات شنها سلاح الجو التركي على مواقع للجهاديين في سوريا وحملة التوقيفات التي استهدفت عناصر في تنظيم الدولة الاسلامية وحزب العمال الكردستاني، وتابع: «إن العملية التي جرت ضد تنظيم الدولة الإسلامية حققت هدفها ولن تتوقف».
 من جهته، أعلن مكتب رئيس الحكومة التركية أن الشرطة أوقفت 251 شخصًا في إطار حملة استهدفت أفرادًا يشتبه في انتمائهم إلى تنظيم داعش الارهابي وحزب العمال الكردستاني أطلقت الجمعة في كل أنحاء البلاد، وأفاد بيان مكتب رئيس الوزراء أحمد داود أوغلو «تم توقيف عدد إجمالي بلغ 251 شخصًا لانتمائهم الى جماعات إرهابية»، مضيفًا: إن المداهمات جرت في 13 محافظة تركية، وأضاف: إن التوقيفات جرت في أعقاب هجمات عنيفة استهدفت مدنيين وعناصر من قوى الأمن مؤخرًا، وأفادت تقارير أن الشرطة داهمت منازل في عدد من مناطق اسطنبول بحثا عن أعضاء في التنظيم الجهادي وحزب العمال الكردستاني وغيرهما.
 إلى ذلك، وقبيل الساعة 04,00 (01,00 تغ) قامت ثلاث مقاتلات اف-16 من سلاح الجو التركي بقصف 3 مواقع للجهاديين في المنطقة الحدودية في سوريا المقابلة لمدينة كيليس (جنوب)، وكان متطرفون فتحوا الخميس النار من سوريا على مركز حدودي للجيش التركي في كيليس مما أدى الى مقتل ضابط صف وإصابة عسكريين اثنين بجروح، وعملاً بقواعد الاشتباك التي يعتمدها الجيش التركي منذ 2012 كلما طال إطلاق نار أراضيه، رد على الفور بفتح النار على المواقع الجهادية، وأطلقت دبابات من كتيبة المدرعات الخامسة عدة قذائف بحسب وكالة الاناضول.
 وتأتي هذه المواجهة المباشرة بعد ثلاثة أيام على الهجوم الانتحاري الذي أوقع 32 قتيلاً ومئة جريح في سوروتش قبيل ظهر الاثنين. وقد استهدف الهجوم حشدا من الشباب المؤيدين للأكراد كانوا يريدون المشاركة في إعادة إعمار مدينة كوباني أو عين العرب الكردية السورية التي دمرت في معارك ضارية استمرت 4 أشهر وانتصر فيها المقاتلون الأكراد السوريون في يناير على تنظيم «داعش».
 وقالت السلطات التركية: إن الانتحاري شاب تركي يبلغ من العمر 20 عامًا ويدعى الشيخ عبدالرحمن الأغوز، وذكرت الصحف أنه أقام في صفوف تنظيم داعش الارهابي في سوريا.
 وأعلن مسؤول عسكري أمريكي الخميس أن تركيا سمحت للولايات المتحدة باستخدام العديد من القواعد الجوية التركية، ولا سيما قاعدة انجرليك في جنوب البلاد، في شن غارات على تنظيم الدولة الاسلامية المتطرف الذي يسيطر على مناطق واسعة في سوريا والعراق.
 ويأتي الإعلان عن التوصل إلى هذا الاتفاق غداة محادثة هاتفية بين الرئيس الأمريكي باراك اوباما ونظيره التركي رجب طيب اردوغان تناولت خصوصًا ملفي الحرب في سوريا والعراق والمعركة ضد التنظيم المتطرف، ولم تتحرك تركيا في مواجهة داعش، فقد رفضت دعم المقاتلين الأكراد السوريين خشية تشكل منطقة ذات استقلالية معادية لها في شمال البلاد، وأثار هذا القرار أعمال عنف في تركيا بالتزامن مع معركة كوباني في أكتوبر، وأعلن رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو في بيان الجمعة أن «تركيا مصممة على اتخاذ كل الاحتياطات للدفاع عن أمنها القومي»، وذلك غداة اجتماع مع القادة العسكريين وأجهزة الأمن. وقد تجددت المعارك العنيفة الخميس في مدينة درعا في جنوب سوريا بين قوات النظام ومقاتلي المعارضة إثر هجوم شنه مقاتلو المعارضة وجبهة النصرة الاسلامية على احياء تابعة لقوات النظام، بحسب ما افاد المرصد السوري لحقوق الانسان. وأعلنت فصائل الجبهة الجنوبية المؤلفة من مجموعات مقاتلة عدة على حسابها على موقع «تويتر» استئناف «معركة تحرير درعا» بعد حوالى شهر من هجوم مماثل شنته على المدينة لم يحقق هدفه، وذكر مدير المرصد السوري لحقوق الانسان رامي عبدالرحمن لوكالة فرانس برس أن «فصائل إسلامية ومقاتلة تشن هجومًا عنيفًا منذ صباح اليوم على الأحياء الواقعة تحت سيطرة قوات النظام في مدينة درعا».  أظهرت دراسة جديدة أن الأشخاص الذين يصبحون آباء للمرة الأولى تزيد أوزانهم بما يتراوح بين 1.5 إلى 2 كيلو جرام، بينما يفقد نظراؤهم غير المتزوجين الوزن خلال نفس الفترة الزمنية.
جاءت هذه النتيجة التي أجراها أطباء من جامعة نورث وسترن الأمريكية، بعد مراقبة أوزان أكثر من 10 آلاف رجل من المراهقة حتى مرحلة الشباب، وفقا للدراسة التي نشرت في مجلة "أميركان جورنال أوف مينز هيلث".
وكشفت الدراسة أن الرجال الذين يصل متوسط أطوالهم 1.83 متر ويعيشون مع طفل، زادت أوزانهم بمقدار 1.99 كيلو جرام، بعدما أصبحوا آباء للمرة الأولى، أما الآباء الذين يعيشون بعيدا عن الأبناء، فقد زادت أوزانهم بمقدار 1.5 كيلو جرام، وتبيّن أن الرجال ممن هم في نفس الطول، لكنهم لم يصيروا آباء فقد فقدوا بالفعل 0.64 كيلو جرام .  حذرت دراسة طبية من فئة معينة من المضادات الحيوية المستخدمة لعلاج الالتهابات البكتيرية القاتلة، قد تعرض المرضى إلى خطر فقدان حاسة السمع، وفقا لأحدث الأبحاث الطبية التي أجريت على مجموعة من فئران التجارب. 
وأوضح الباحثون أنه في كثير من الأحيان يتم إعطاء هذه المضادات الحيوية للأطفال حديثى الولادة المصابين بالأمراض التي تهدد الحياة، ليصبحوا عرضة لمشاكل في السمع.
وأوضح الباحثون، في معرض أبحاثهم التي نشرت في العدد الأخير من مجلة "ساينس" العلمية على الإنترنت، أن الالتهابات الناجمة عن التهابات بكتيرية تعزز امتصاص المضاد الحيوي "أمينوجليكوزيد" في الأذن الداخلية، مما يضاعف من خطر فقدان حاسة السمع.  أعلن أمس الأربعاء وزير الخارجية التركي مولود تشاوش اوغلو أن بلاده ستبدأ «قريبا» بمحاربة تنظيم «داعش» الارهابي في شمال سوريا، خلال لقاء مع نظيره الأمريكي جون كيري في ماليزيا. وقال تشاوش «إننا نعمل حاليا مع الولايات المتحدة على تدريب وتجهيز المعارضة المعتدلة وسننطلق ايضا في معركتنا ضد داعش قريبا وبشكل فعال»، في رد مقتضب على اسئلة احد الصحافيين على هامش الاجتماعات السنوية لرابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان) التي تشارك فيها العديد من البلدان. وتابع «عندها ستكون الارضية اكثر امانا للمعارضة المعتدلة التي تقاتل داعش ميدانيا».
 والتقى الوزيران في فندق في كوالالمبور على هامش قمة اقليمية حول الامن تستضيفها رابطة دول جنوب شرق آسيا (اسيان). وتدفع واشنطن منذ زمن طويل حليفتها التاريخية تركيا الى تشديد مكافحتها لتنظيم داعش الارهابي وهو ما كانت انقرة تتمنع حتى الآن عن القيام به. غير أن تركيا بدلت موقفها بعد هجمات دامية على الاراضي التركية نسب بعضها الى التنظيم المتطرف.
 وشنت تركيا منذ ذلك الحين سلسلة من الغارات الجوية مشيرة إلى انها تستهدف ناشطين من حزب العمال الكردستاني في شمال العراق وجهاديين من تنظيم داعش. غير أن المراقبين يؤكدون أن الغارات التركية استهدفت الناشطين الاكراد اكثر مما استهدفت المتطرفين. وصرح مسؤول كبير في الخارجية الأمريكية للصحافيين ان كيري «رحب بقرار تركيا الأخير بفتح قواعدها امام مشاركة الولايات المتحدة في العمليات (ضد تنظيم داعش) ودعمها للاجئين السوريين»، في اثناء تلخيصه للقاء. واضاف أن «الوزير كرر التاكيد على التزام الولايات المتحدة تعزيز الظروف من اجل تسوية بالتفاوض لانهاء النزاع في سوريا». من جهة اخرى، نقل التلفزيون السوري عن وزير الخارجية وليد المعلم قوله الأربعاء إن سوريا تدعم أي جهود للتصدي لتنظيم داعش الارهابي إذا جرت بالتنسيق مع دمشق لكنه حذر من خرق السيادة السورية. وقال المعلم «نحن قلنا إننا مع أي جهد لمحاربة داعش وذلك بالتنسيق والتشاور مع الحكومة السورية وإلا فإنه خرق للسيادة السورية». وكان المعلم يتحدث خلال زيارة إلى طهرن -أهم حليف لدمشق في المنطقة- للاجتماع مع نظيره الإيراني. إلى ذلك، تمكنت مجموعة من الفصائل الاسلامية والمقاتلة من التقدم امس الاربعاء باتجاه مركز حيوي لقيادة عمليات قوات النظام والمسلحين الموالين لها في وسط سوريا، وفق ما اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان. وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن لوكالة فرانس برس «باتت فصائل اسلامية ومقاتلة في صفوفها مقاتلون من اسيا الوسطى وشيشانيون بالاضافة الى مقاتلي جبهة النصرة (ذراع تنظيم القاعدة في سوريا) ،على بعد اقل من كيلومترين عن مركز قيادة حيوي لعمليات قوات النظام والمسلحين الموالين لها في قرية جورين». وأشار إلى «اشتباكات عنيفة بين الطرفين في محيط قرية البحصة التي تبعد اقل من كيلومترين عن جورين». وتقع جورين على تلة مرتفعة في محافظة حماة (وسط) تشرف على منطقة سهل الغاب حيث تدور معارك منذ ايام بين قوات النظام والفصائل الاسلامية والمقاتلة. وتتخذ قوات النظام مدعومة بمقاتلين ايرانيين ومن حزب الله اللبناني من القرية مركزا لقيادة العمليات العسكرية في سهل الغاب. وتمكنت الفصائل المقاتلة بعد سلسلة هجمات نفذتها وهجمات مضادة من قوات النظام في سهل الغاب من السيطرة على مواقع عدة في هذه المنطقة الاستراتيجية الواقعة في شمال غرب سوريا والملاصقة لمحافظة اللاذقية حيث مسقط رأس عائلة الرئيس السوري بشار الاسد وعائلته. ووفق عبدالرحمن، «يقاتل الى جانب قوات النظام مئة عنصر من حزب الله اللبناني بالاضافة الى القوات الموالية لها ومقاتلين شيعة افغان وايرانيين». 
 وفي حال تمكنت الفصائل المقاتلة من السيطرة على جورين، يصبح بإمكانها وفق عبدالرحمن، التقدم باتجاه جبال محافظة اللاذقية واستهداف سلسلة من القرى التي ينتمي اغلب سكانها الى الطائفة العلوية التي يتحدر منها الاسد.  أعلن أمس الأربعاء وزير الخارجية التركي مولود تشاوش اوغلو أن بلاده ستبدأ «قريبا» بمحاربة تنظيم «داعش» الارهابي في شمال سوريا، خلال لقاء مع نظيره الأمريكي جون كيري في ماليزيا. وقال تشاوش «إننا نعمل حاليا مع الولايات المتحدة على تدريب وتجهيز المعارضة المعتدلة وسننطلق ايضا في معركتنا ضد داعش قريبا وبشكل فعال»، في رد مقتضب على اسئلة احد الصحافيين على هامش الاجتماعات السنوية لرابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان) التي تشارك فيها العديد من البلدان. وتابع «عندها ستكون الارضية اكثر امانا للمعارضة المعتدلة التي تقاتل داعش ميدانيا».
 والتقى الوزيران في فندق في كوالالمبور على هامش قمة اقليمية حول الامن تستضيفها رابطة دول جنوب شرق آسيا (اسيان). وتدفع واشنطن منذ زمن طويل حليفتها التاريخية تركيا الى تشديد مكافحتها لتنظيم داعش الارهابي وهو ما كانت انقرة تتمنع حتى الآن عن القيام به. غير أن تركيا بدلت موقفها بعد هجمات دامية على الاراضي التركية نسب بعضها الى التنظيم المتطرف.
 وشنت تركيا منذ ذلك الحين سلسلة من الغارات الجوية مشيرة إلى انها تستهدف ناشطين من حزب العمال الكردستاني في شمال العراق وجهاديين من تنظيم داعش. غير أن المراقبين يؤكدون أن الغارات التركية استهدفت الناشطين الاكراد اكثر مما استهدفت المتطرفين. وصرح مسؤول كبير في الخارجية الأمريكية للصحافيين ان كيري «رحب بقرار تركيا الأخير بفتح قواعدها امام مشاركة الولايات المتحدة في العمليات (ضد تنظيم داعش) ودعمها للاجئين السوريين»، في اثناء تلخيصه للقاء. واضاف أن «الوزير كرر التاكيد على التزام الولايات المتحدة تعزيز الظروف من اجل تسوية بالتفاوض لانهاء النزاع في سوريا». من جهة اخرى، نقل التلفزيون السوري عن وزير الخارجية وليد المعلم قوله الأربعاء إن سوريا تدعم أي جهود للتصدي لتنظيم داعش الارهابي إذا جرت بالتنسيق مع دمشق لكنه حذر من خرق السيادة السورية. وقال المعلم «نحن قلنا إننا مع أي جهد لمحاربة داعش وذلك بالتنسيق والتشاور مع الحكومة السورية وإلا فإنه خرق للسيادة السورية». وكان المعلم يتحدث خلال زيارة إلى طهرن -أهم حليف لدمشق في المنطقة- للاجتماع مع نظيره الإيراني. إلى ذلك، تمكنت مجموعة من الفصائل الاسلامية والمقاتلة من التقدم امس الاربعاء باتجاه مركز حيوي لقيادة عمليات قوات النظام والمسلحين الموالين لها في وسط سوريا، وفق ما اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان. وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن لوكالة فرانس برس «باتت فصائل اسلامية ومقاتلة في صفوفها مقاتلون من اسيا الوسطى وشيشانيون بالاضافة الى مقاتلي جبهة النصرة (ذراع تنظيم القاعدة في سوريا) ،على بعد اقل من كيلومترين عن مركز قيادة حيوي لعمليات قوات النظام والمسلحين الموالين لها في قرية جورين». وأشار إلى «اشتباكات عنيفة بين الطرفين في محيط قرية البحصة التي تبعد اقل من كيلومترين عن جورين». وتقع جورين على تلة مرتفعة في محافظة حماة (وسط) تشرف على منطقة سهل الغاب حيث تدور معارك منذ ايام بين قوات النظام والفصائل الاسلامية والمقاتلة. وتتخذ قوات النظام مدعومة بمقاتلين ايرانيين ومن حزب الله اللبناني من القرية مركزا لقيادة العمليات العسكرية في سهل الغاب. وتمكنت الفصائل المقاتلة بعد سلسلة هجمات نفذتها وهجمات مضادة من قوات النظام في سهل الغاب من السيطرة على مواقع عدة في هذه المنطقة الاستراتيجية الواقعة في شمال غرب سوريا والملاصقة لمحافظة اللاذقية حيث مسقط رأس عائلة الرئيس السوري بشار الاسد وعائلته. ووفق عبدالرحمن، «يقاتل الى جانب قوات النظام مئة عنصر من حزب الله اللبناني بالاضافة الى القوات الموالية لها ومقاتلين شيعة افغان وايرانيين». 
 وفي حال تمكنت الفصائل المقاتلة من السيطرة على جورين، يصبح بإمكانها وفق عبدالرحمن، التقدم باتجاه جبال محافظة اللاذقية واستهداف سلسلة من القرى التي ينتمي اغلب سكانها الى الطائفة العلوية التي يتحدر منها الاسد.  قالت تركيا امس ان التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة سيشن قريبًا من القواعد الجوية التركية «معركة شاملة» ضد متشددي تنظيم داعش في شمال سوريا.
وقال وزير الخارجية التركي مولود تشاووش أوغلو الأربعاء إن مقاتلات وطائرات أمريكية بلا طيار ستصل قريبًا إلى قواعد جوية تركية وإن معركة شاملة ضد تنظيم داعش ستنطلق قريبًا.
كانت تركيا عضو حلف شمال الاطلسي قد وافقت رسميًا نهاية الشهر الماضي على استخدام الطائرات الأمريكية وطائرات التحالف لقواعدها الجوية في قتال التنظيم في تحوّل سياسي كبير بعد سنوات من الممانعة للقيام بدور قيادي ضد المقاتلين الاسلاميين في شمال سوريا الذين ينشطون على حدودها.
وقال تشاووش أوغلو لهيئة الاذاعة والتليفزيون التركية في إطار اتفاقنا مع الولايات المتحدة حققنا تقدمًا فيما يتعلق بفتح قواعدنا لاسيما انجرليك».
وأضاف خلال زيارة إلى ماليزيا: «تصل طائرات أمريكية وطائرات أمريكية بلا طيار وسنشن قريبًا سويًا معركة شاملة ضد داعش».
وتعكف تركيا والولايات المتحدة على وضع خطط لتوفير غطاء جوي لمجموعة من المقاتلين السوريين الذين درّبتهم الولايات المتحدة حتى يتم بشكل مشترك طرد مقاتلي داعش من شريط حدودي في شمال سوريا يمتد نحو 80 كيلو مترًا على حدود تركيا.
ويقول دبلوماسيون مطلعون على الخطط إن اغلاق الحدود امام التنظيم والتي يتدفق عبرها المقاتلون والامدادات قد يغيّر دفة الحرب.
وأضافوا إن مسلحي المعارضة الذين درّبتهم الولايات المتحدة وعددهم يقل عن 60 فردًا سيكونون مسلحين تسليحًا جيدًا وسيكون بوسعهم طلب الدعم الجوي حين يحتاجونه.. لكن تبقى تحديات كبيرة.
وفي سياق متصل قال اوغلو خلال لقاء مع نظيره الامريكي جون كيري في ماليزيا ان بلاده «اننا نعمل حاليا مع الولايات المتحدة على تدريب وتجهيز المعارضة المعتدلة وسننطلق ايضًا في معركتنا ضد داعش قريبًا وبشكل فعّال»، في رد مقتضب على اسئلة احد الصحافيين على هامش الاجتماعات السنوية لرابطة دول جنوب شرق آسيا (آسيان) التي تشارك فيها العديد من البلدان.
وتابع: «عندها ستكون الارضية اكثر امانًا للمعارضة المعتدلة التي تقاتل داعش ميدانيًا».
والتقى الوزيران في فندق في كوالالمبور على هامش قمة اقليمية حول الامن تستضيفها رابطة دول جنوب شرق آسيا (آسيان).
وصرح مسؤول كبير في الخارجية الامريكية للصحافيين بأن كيري «رحّب بقرار تركيا الاخير بفتح قواعدها امام مشاركة الولايات المتحدة في العمليات ودعمها للاجئين السوريين»، في اثناء تلخيصه للقاء.
واضاف ان «الوزير كرر التأكيد على التزام الولايات المتحدة تعزيز الظروف من اجل تسوية بالتفاوض لإنهاء النزاع في سوريا».
وقالت واشنطن يوم الثلاثاء إن هناك مؤشرات على أن مقاتلين من المعارضة دربهم الجيش الامريكي اعتقلوا على ايدي مقاتلي جبهة النصرة جناح القاعدة في سوريا وهو ما أبرز هشاشة وضع المجموعة التي نشرت في مسرح المعارك خلال الاسابيع القليلة الماضية.
ولا تثق تركيا في وحدات حماية الشعب الكردية السورية -التي ثبت أنها حليف مفيد للولايات المتحدة في قتال تنظيم داعش- والتي تسيطر على أراض قريبة من حدود تركيا. ولا تريد انقرة للقوات الكردية ان تتقدم أبعد من نهر الفرات وهو الحد الشرقي «لمنطقة آمنة» مقترحة.
وشنت تركيا عددًا من الغارات الجوية ضد مقاتلي داعش في شمال سوريا منذ نحو أسبوعين بعد مقتل أحد جنودها بنيران عبر الحدود.. كما نفذت أيضًا هجمات شبه متزامنة على معسكرات حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.
واتهم معارضون الرئيس التركي رجب طيب اردوغان باستغلال الحرب ضد داعش كستار لوأد المكاسب التي حققها الاكراد وأشاروا الى ان الغارات التي استهدفت حزب العمال الكردستاني كانت أشد بكثير من التي استهدفت المتشددين.
ونفى مسؤولون أتراك ان تكون الحملة ضد داعش هي مجرد غطاء وقالوا ان الهجوم هو عملية مشتركة مع التحالف ولن يبدأ بهمة إلى أن تكون واشنطن وحلفاؤها مستعدين.
وقال تشاووش أوغلو «هناك دول أخرى داخل التحالف.. مهتمة بالمشاركة مثل بريطانيا وفرنسا، اما بين دول المنطقة فهناك امكانية في مشاركة قطر والاردن».
وأضاف: «داعش تشكل أكبر خطر على تركيا لأنها على الجانب الآخر من الحدود مباشرة وأيضًا بسبب تدفق المقاتلين الاجانب.. يجب القضاء عليها».
وسيطر تنظيم داعش على مساحات كبيرة من سوريا والعراق في سعيه لإقامة خلافة إسلامية.
وقال اردوغان ان «المنطقة الآمنة» التي ستتشكل بطرد داعش ستسمح لنحو 1.7 مليون لاجئ في تركيا بالبدء في العودة الى بلادهم.. وتقول الولايات المتحدة إن هذا ليس الهدف الرئيسي بينما حذرت الامم المتحدة من تسميتها «المنطقة الآمنة» الا اذا أمكن ضمان سلامة المدنيين. 