 صور بثتها وكالات الأنباء العالمية عن مظاهر عيد الفطر في البلاد الإسلامية، وفيما كانت الفرحة السمة السائدة في غالب الدول التي أعلنت أن اليوم السبت مثل الهند وباكستان وعمان، هو أول أيام عيد الفطر كان المشهد الدموي حاضرا بقوة في العراق ونيجيريا وسوريا عبر سيارات مفخخة وبراميل الموت القادمة من السماء .  احتفل المسلمون في جميع أنحاء العالم صباح اليوم بحلول عيد الفطر المبارك لهذا العام. حيث حرص الكثير على أداء صلاة العيد والإلتقاء بالأقارب والأصدقاء ومعايدتهم ومشاركتهم إفطار العيد. وأظهر الأطفال فرحتهم بالعيد من خلال إقتناء الملابس الجديدة والألعاب. "الاقتصادية" التي تهنئ متابعيها بحلول العيد تنشر جزء من هذه الاحتفالات.  عثر باحثون في جامعة برمنغهام على صفحات من القرآن، بينت تقنية الكربون المشع، أن عمرها نحو 1370 عاما، وهو ما يجعلها من أقدم النسخ في العالم. وقد بقيت الأوراق في مكتبة الجامعة مدة قرن لم يلتفت إليها أحد. ويقول خبير المخطوطات في المكتبة البريطانية، الدكتور محمد عيسى والي، إن هذا "الاكتشاف المذهل" سيدخل "السعادة في قلوب" المسلمين. وحفظ المخطوط مع مجموعة أخرى من كتب ووثائق عن الشرق الأوسط، دون أن يعرف أحد أنه من أقدم نسخ القرآن في العالم. وخضع المخطوط إلى الكشف عن طريق الكربون المشع لتحديد عمره، بعدما أطلع عليه أحد طلبة الدكتوراه، فحدثت المفاجأة "المثيرة". وقالت مديرة المجموعات الخاصة في الجامعة، سوزان ورال، إن الباحثين لم يكن "يخطر ببالهم أبدا" أن الوثيقة قديمة إلى هذا الحد. وأضافت "امتلاك الجامعة صفحات من القرآن هي الأقدم في العالم كله أمر غاية في الإثارة". وبين الفحص الذي أجري في وحدة تقنية الكربون المشع في جامعة أوكسفورد أن النص مكتوب على قطع من جلد الغنم أو المعز، وأنها كانت من بين أقدم نصوص القرآن المحفوظة في العالم. ويحدد هذا الفحص عمر المخطوط بنسبة 95 في المئة، ويشير إلى أن النص الذي على هذه الجلود تعود كتابته إلى الفترة ما بين 568 و645 ميلادي. ويقول البروفسور ديفيد توماس، الأستاذ الجامعي المختص في الديانتين المسيحية والإسلامية إن "هذه النصوص قد تعيدنا إلى السنوات الأولى من صدر الإسلام". فالسيرة النبوية تشير إلى أن الوحي أنزل، على الرسول صلى الله وعليه وسلم، بين 610 و632 ميلادي، وهو تاريخ وفاته. ويضيف البروفيسور توماس أن " العمر التقديري لمخطوط برمنغهام يعني أن من المحتمل جدا أن كاتبه قد عاش في زمن النبوة" وأكمل "إن الشخص الذي كتب هذه الصفحات لابد أنه عرف الرسول صلى الله عليه وسلم، وربما رآه واستمع إلى حديثه، وربما كان مقربا منه، وهذا ما يستحضره هذا المخطوط". وقال البروفيسور توماس إن بعض نصوص "الوحي" كتبت على رقائق من السعف او الصخور أو الجلود وعظام أكتاف الجمال، وإن نسخة نهائية من القرآن جمعت في عام 650 ميلادي. وأشار إلى أن "هذه الأجزاء من القران التي كتبت على هذه الرقائق، يمكن، وبدرجة من الثقة، إعادة تاريخها إلى أقل من عقدين بعد وفاة الرسول". وأضاف "إن هذه الصفحات قريبة جدا من القرآن الذي نقرأه اليوم، وهو ما يدعم أن القرآن لم يطرأ عليه أي تغيير، ويمكن اعادة تاريخها إلى لحظة زمنية قريبة جدا من الزمن الذي يعتقد بنزوله فيه". وكتب النص بخط حجازي، وهو من الخطوط العربية الأولى، وهم ما يجعل الوثيقة واحدة من أقدم نسخ القرآن في العالم. وبما أن تقنية الكربون المشع تعطي مدى زمني لفترة كتابة النص، وثمة عدد من المخطوطات القديمة في المكتبات العامة والخاصة قد يكون عمرها مقاربا، لذا يصبح من المستحيل الجزم بأن هذه الصفحات هي أقدم نصوص القرآن في العالم. ولكن تاريخ كتابة نسخة برمنغهام يعود إلى 645 ميلادي، وهو ما يجعلها حتما من بين أقدم نسخ القرآن.  أعلن حلف شمال الأطلسي (ناتو) اليوم الأحد في بروكسل عن عقد جلسة تشاور استثنائية لسفراء الحلف بعد غد الثلاثاء بناء على طلب تركيا. وقال الحلف إن تركيا طلبت عقد الجلسة "نظرا لخطورة الوضع بعد الهجمات الإرهابية البشعة التي وقعت في الأيام الأخيرة". وأضاف الحلف أن حكومة تركيا تعتزم بالإضافة إلى ذلك إطلاع الحلفاء على التدابير المضادة التي اتخذتها. 
 
كانت الحكومة التركية طالبت بعقد جلسة استثنائية لحلف الناتو وذلك بعد الغارات التركية على مواقع تنظيم "داعش" في سورية وحزب العمال الكردستاني في شمال العراق. وجاء في بيان لوزارة الخارجية التركية أن هناك رغبة في التشاور بشأن التحرك اللاحق للحلفاء في الناتو وذلك في ظل الهجمات والتهديدات التي يواجهها الأمن القومي التركي. 
 
ومن المنتظر أن تعقد هذه الجلسة في إطار البند الرابع من معاهدة حلف شمال الأطلسي بعد غد الثلاثاء وينص هذا البند على التشاور الطارئ لأعضاء الحلف في حالة حدوث أمر يهدد الأمن أو السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأحد الأعضاء.  حققت القوات الكردية الاحد تقدما في مدينة الحسكة حيث بات تنظيم داعش محاصرا في منطقتين في هذه المدينة الكبيرة في شمال شرق سوريا، وفق المرصد السوري لحقوق الانسان ووكالة الانباء السورية (سانا). ونقلت وكالة "سانا" عن محافظ الحسكة محمد زعلل العلي قوله "ان الجيش والقوات المسلحة والقوى الوطنية المؤازرة في المرحلة الاخيرة من اعلان مدينة الحسكة آمنة بشكل كامل".
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان الجيش مدعوما بقوات موالية له سيطر على منطقة سكن الشبابي في جنوب الحسكة، وان القوات الحكومية قطعت طرق الامداد بين موقعي تنظيم داعش في المدينة. في هذه الاثناء تقدمت القوات الكردية وسيطرت تماما على حي النشوة الغربية وعزلت مقاتلي التنظيم المتطرف. وقال مدير المرصد السوري رامي عبد الرحمن ان قوات التنظيم لم تعد متواجدة سوى في حيي الشريعة والزهور الصغيرين.  صور بثتها وكالة رويترز لواحدة من أصل 400 جزيرة ضمن أرخبيل جزر الصيادين في الصين والتي كانت تضم نحو ألفي صياد، هاجر أغلبهم القرية نظرا لنقص الخدمات لتصبح مكانا مهجورا يقصده السياح الأثرياء للاطلاع على روعة الغطاء النباتي الذي يرخي بأوراقه على المنازل فلا يظهر منها إلا اللون الأخضر. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  بثت صور متحركة ضخمة لحيوانات مهددة مساء السبت على واجهة ناطحة السحاب الشهيرة امباير ستايت بيلدينغ في نيويورك، في بادرة اولى لتوعية الرأي العالم على مخاطر اندثارها.
وكان بالامكان رؤية هذه الصور عن مسافة بعيدة وهي عرضت على الواجهة الجنوبية للبرج الشهير بارتفاع 114 مترا وعرض 56 مترا وعلى امتداد 33 طابقا. وكانت صورة الاسد سيسيل الذي اصطاده طبيب اسنان اميركي في زيمبابوي اخيرا، في وسط عدد كبير من الحيوانات من ثدييات وطيور وحشرات وغيرها من الانواع المهددة.
وبثت هذه الصور التي يستمر عرضها ثماني دقائق وتترافق مع موسيقى وانارة خاصة، مرة كل ربع ساعة بين الساعة التاسعة مساء ومنتصف الليل بالتوقيت المحلي (الساعة الواحدة والرابعة فجرا بتوقيت غرينتش من يوم الاحد). وقد استخدمت اضواء كاشفة قوية جدا خلال بث هذه الصور من سطح مبنى مجاور. ويقف وراء فكرة هذا المشروع التي ولدت قبل اربع سنوات، المخرج لوي فبسيهويوس مؤسس منظمة اوسييناك بريزيرفيشن سوساييتي الذي حاز فيلمه ذي كوف حول المجزرة السنوية التي يذهب ضحيتها الاف الدلافين في اليابان، جائزة اوسكار افضل وثائقي في العام 2010.
وقال فيشر ستيفنز منتج ذي كوف: اراد (المخرج) استخدام المبنى الذي يتمتع باكبر دلالة رمزية، وهو بالنسبة له امباير ستايت بيلدينغ مضيفا ان الهدف هو توعية الرأي العام على الاجناس المهددة والحؤول دون اندثارها.
وسبق لبرج امباير ستايت بيلدينغ ان انير باللون الاحمر العام 2011 في اشارة الى المجزرة التي ندد بها فيلم ذي كوف وقد القيمون عليه بسرعة بالفكرة الجديدة. واوضح انطوني مالكين رئيس امباير ستايت بيلدينغ ريالتي تراست الذي يملك ناطحة السحاب الشهيرة ان "امباير ستايت بيلدينغ هو نموذج عالمي للاستدامة والمنشأة الفنية التي بثت على واجهته تدعو الناس الى التفكير بالطريقة نفسها حيال حياة الحيوانات على الارض. 