 أعلنت منظمة التجارة العالمية أنها توصلت للمرة الأولى منذ 18 عاما، إلى اتفاق يسمح بإلغاء الرسوم الجمركية المفروضة على أكثر من 200 منتج لتكنولوجيا المعلومات المتطورة (من بينها الأجيال الجديدة من انصاف النواقل، وأنظمة الملاحة جي بي اس، والأجهزة الطبية مثل أجهزة التصوير بالرنين المغناطسي ام آر آي، والأدوات الخاصة بالدوائر الإلكترونية المطبوعة بي سي بي، والأقمار الصناعية للاتصالات، والشاشات التي تعمل باللمس، وغيرها من السلع)، وتبلغ قيمة تجارة هذه المنتجات 1300 مليار دولار سنويا وتشكل أكثر من 7% من حجم التجارة العالمية.
وينص الاتفاق على إلغاء الجزء الأكبر من الرسوم الجمركية على هذه المنتجات خلال ثلاثة أعوام اعتبارا من 2016م.
وسيتم وضع اللمسات الأخيرة على النص قبل توقيعه رسميا خلال المؤتمر الوزاري المقبل لمنظمة التجارة العالمية في نيروبي في ديسمبر، وحتى نهاية أكتوبر المقبل، سيعد كل بلد مشارك في الاتفاق خارطة طريق حول الطريقة التي سيطبق فيها هذا النص، وستخصص الأشهر المقبلة لهذه المهمة على أمل إنجاز العمل التقني قبل الاجتماع الوزاري في نيروبي، ويقضي الاتفاق أيضا بأن تهتم منظمة التجارة العالمية بالحواجز غير الجمركية التي تضر بتجارة المنتجات التقنية المتطورة، وعمليا، يشكل الاتفاق الذي أبرم الجمعة، توسيعا للاتفاق حول تقنيات المعلومات الذي يعود إلى عام 1997م.
وجرت المفاوضات حول الاتفاق بين 54 من أعضاء المنظمة بمن فيهم الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة المصدران الرئيسيان لهذه المنتجات، لكن المنظمة الدولية ومقرها جنيف، قالت: إن كل الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية ستستفيد لأن المشاركين في المفاوضات سيلغون الرسوم الجمركية التي تستهدف الواردات من هذه المنتجات، أيا كان منشأ التصدير من الدول الأعضاء.
وقالت المفوضة الأوروبية للتجارة سيسيليا مالمستروم : إنه اتفاق كبير للمستهلكين وكذلك للشركات الكبيرة والصغيرة، و لقد عملنا بجد للتوصل إلى هذه التسوية بين مختلف الدول وإيجاد أفضل الحلول لأوروبا،وهذا الاتفاق سيخفض الأسعار للمستهلكين وللشركات وخصوصا الشركات الصغيرة التي تضررت من رسوم الجمارك المرتفعة في الماضي.  أظهرت دراسة "بريطانية" مثيرة للجدل أن إطفاء إضاءة الشوارع ليلا لا يتسبب في ارتفاع نسبة حوادث السيارات أو الجرائم.
وذكرت صحيفة ديلي ميل البريطانية أن تحليل بيانات 62 مجلساً في بريطانيا وويلز كشف عن عدم وجود ارتفاع في معدلات الجرائم من بينها السرقات والجرائم الجنسية وجرائم السطو.
وقام الباحثون بفحص بيانات 14 عاما لـ62 مجلساً في بريطانيا من أصل 174 والتي تنوعت استراتيجيات الإنارة في شوارعها بين إطفاء الإنارة في الشوارع والإبقاء عليها مضاءة في الفترة من عام 2000 إلى 2013.
وخلصت النتائج إلى عدم وجود دليل على الارتباط بين خفض الإنارة في الشوارع وزيادة الجرائم في بريطانيا وويلز.  أظهرت دراسة جديدة أن مخاطر أمراض القلب والأوعية الدموية متساوية ومرتفعة بالنسبة إلى النحفاء وأصحاب الوزن الزائد ومن يعانون السمنة المفرطة على حد سواء، وذلك على عكس أبحاث سابقة اوضحت ان ارتفاع ضغط الدم قد يكون أكثر خطورة على أصحاب الوزن المنخفض.
وقالت "لورا ايه كولانجيلو" من كلية طب فاينبرج بجامعة نورث ويسترن في شيكاغو، والتي قادت فريق الباحثين: ان بعض الدراسات التي أجريت في الأعوام الثلاثين الماضية أشارت إلى أن النحفاء أو أصحاب الوزن الطبيعي المصابين بارتفاع ضغط الدم عانوا من المضاعفات المرتبطة بارتفاع ضغط الدم، مثل الأزمات القلبية والجلطات بدرجة أسوأ من أصحاب الوزن الزائد أو ممن يعانون السمنة المفرطة المصابين بارتفاع ضغط الدم.
وأضافت: إن هذا قد يدفع المرء إلى الاستنتاج خطأ أن ارتفاع ضغط الدم غير مهم بالنسبة إلى أصحاب الوزن الزائد أو من يعانون السمنة المفرطة، لكنه مهم بالنسبة إلى النحفاء وأصحاب الوزن الطبيعي.
وشملت الدراسة 3657 رجلا وامرأة لم يكونوا مصابين بأمراض القلب أو السكري أو السرطان قبل بدء الدراسة. 
وحلل الباحثون بيانات عن هؤلاء المشاركين من دراسة طويلة الأجل على مثل هذا العدد بدأت عام 2000.
وفي اختلاف عن دراسات تصنف المشاركين على أساس الوزن فحسب، أو بناء على مؤشر كتلة الجسم، فإن الدراسة الحالية شملت أيضا محيط الخصر وهو مؤشر على درجة الدهون حول الجذع المرتبطة بخطر أمراض القلب.
وجمع فنيون مدربون البيانات عن الطول والوزن ومحيط الخصر وقياسات ضغط الدم في بداية الدراسة، ثم كانوا يتصلون كل تسعة إلى 12 شهرا ليتحققوا مما إذا كان أحد من المشاركين قد نقل إلى مستشفى أو خضع لجراحة أو شخصت إصابته بأحد أمراض القلب والأوعية الدموية أو توفي، وذلك لمدة نحو 10 سنوات في المتوسط بالنسبة لكل المشاركين في الدراسة.  أكد خبراء الجلد ان تناول البقدونس ضمن الوجبات اليومية او كعصير بانتظام، يساعد على وقاية البشرة خلال الصيف والحفاظ على نضارتها ونقائها.
ويساعد البقدونس الثري بالفيتامين "بي 9" على الحصول على وجه مشرق عبر مقاومته لعوامل الإرهاق والإجهاد والشحوب بإمداد خلاياه بالكمية اللازمة من الحديد.
وأكدت إحدى الدراسات أن أبرز فوائد البقدونس تتمثل في أنه يساعد على تكـوين الكولاجين التي تعد مـادة التجميل الطبيعية والمحافظة على نضارة البشرة والشعر والعيون. 
وتحتوي نبتة "البقدونس" على كميات وفيرة من الكالسيوم بنسبة أكبر من اللبن مما يزيد من قوة العظام والأسنان، كما أثبتت دراسات متعددة أنه يحتوي على الكثير من الأملاح المعدنية، مثل البوتاسيوم والفوسفور والكبريت والمنجنيز، وفيتامينات "آي بي سي" وعلى ثلاثة أضعاف كمية فيتامين سي الموجودة في البرتقال، وكذا الأحماض النافعة والزيوت الطيارة المفيدة، فضلا عن مضادات الأكسدة، ويمكن تناول البقدونس بأي كمية كانت لأنه لا يحتوي على دهون أو كوليستيرول، كما أن تناوله مع اللحوم له أهمية خاصة لأنه يحث على إفراز العصارات الهاضمة، خاصة العصارة الصفراوية، وتقلل هذه النبتة الغازات والتقلصات المعدية المعوية الناتجة من سوء الهضم والأكلات الدسمة، كما أن لها تأثيرا إيجابيا على العضلات الملساء كباسط لها وازالة آلام المغص وتخفيض الدهون في الدم وضغط الدم وحمض اليورك الذي يسبب ارتفاعه مرض النقرس، كما يعد البقدونس من أقوى مضادات الأكسدة لاحتوائه على مادة الابيجينين المضادة للحساسية والالتهابات والتقلصات، إضافة لحماية الجسم من الإصابة بالأورام السرطانية.  أكدت دراسة بريطانية أن تعدد الزوجات يطيل من عمر الرجل بنسبة تصل إلى 12 % أكثر من أقرانه غير المعددين، كما يؤدي إلى سعادته، وتحسّن أحواله المهنية والمادية.
وأفادت الدراسة التي أجراها باحثون من جامعة شيفيلد البريطانية أن الزواج بامرأة ثانية يمنح الرجل ثقة في النفس وراحة أكبر، الأمر الذي يمكّنه من تحقيق كل مشاريعه وأحلامه.
وأشار الباحثون إلى أن «التعدد قد يكون سر الحياة السعيدة والعمر الطويل»، وذلك بالاطلاع على إحصاءات أعدتها منظمة الصحة العالمية حول البلدان التي تسمح بتعدد الزوجات والنتائج الإيجابية لذلك.
وأُجريت الدراسة على 700 حالة من دول مختلفة ينتشر بها التعدد الزوجي، وتوصلت بنسبة كبيرة إلى أن الزواج الثاني للرجل يجدد علاقته بالأولى ويبعد الملل والفتور عن حياتهما الزوجية، وبالتالي فهو يعود بالنفع على الزوجة الأولى، كما أوضحت أن الرجل الذي يتزوج بأكثر من امرأة وتكون لديه عائلة كبيرة يحظى برعاية أفضل خلال مرحلة كهولته ويعيش لفترة أطول لاعتبارات عدة تطرقت لها الدراسة بالتفصيل. 
وقال الباحث لانس ووركمان الأخصائي في تطوير علم النفس في جامعة باث سبا البريطانية: «إنه إذا كان لديك أكثر من زوجة تعتني بك فهذا في حد ذاته يجعلك تعيش لفترة أطول، كما أننا نعرف أن الرجل المتزوج يعيش لفترة أطول من العازب».
وذكر الباحثان البريطانيان فراين البرغ وبراون سميث في تصريحات حول الدراسة، أن ارتباط الرجل بامرأة أخرى يزيد من اشتياقه لزوجته الأولى ويحسن من علاقتهما الزوجية، ويعيد إليها النشاط والود من جديد، كما أن الرجل بطبعه يمل من العلاقة الزوجية بعد فترة ويصاب بالفتور ويدب بينه وبين زوجته ما يسمى بـ «الخرس الزوجي».  قالت المديرة العامة لصندوق النقد الدولى كريستين لاجارد، إن الاقتصاد العالمي يتعافى لكنه لا يزال هشاً ويواجه « بعض المخاطر السلبية.»
ووصفت لاجارد الولايات المتحدة الأمريكية بـ « اللاعب القوي،» في حين وصفت الصين بـ « اللاعب المرن» على الرغم من التراجع الأخيرة في أسعار الأسهم الصينية.
وبحسب بيان صندوق النقد الدولي، أعربت لاجارد عن تفاؤلها من أداء الاقتصادات الـ 19 في منطقة العملة الأوروبية المحدة « اليورو»، متوقعة في الوقت ذاته أن يسجل اقتصاد اليورو نموا بنسبة 1.5 هذا العام و1.7% في العام المقبل. ونما اقتصاد اليورو بنسبة 0.8% في 2014.
وأضافت:» منطقة اليورو ستبدأ في التعافي... ولدينا توقعات متفائلة على نحو أكبر من تلك التي بأيدينا منذ زمن طويل.»
وأكدت لاجارد أن الاقتصاد الصيني مرن وقوي بما يكفي لمواجهة التقلبات في الأسواق المالية، توقعت أن ينمو ثاني أكبر اقتصاد في العالم بنسبة 6.8% في 2015، ما يعد نمواً سريعاً وفق المعايير العالمية، ولكنه الأبطأ بالنسبة للصين منذ العام 1990.  خفض بنك «ستاندرد تشارترد» البريطاني 4 آلاف وظيفة منذ بداية العام الحالي، في إطار خطة لتبسيط العمليات ولتقليص النفقات.
وقال المدير المالي للبنك «أندي هالفورد»، امس الأربعاء: إن البنك ينوي الحصول على قدر أكبر من الكفاءة في الأعمال التجارية، من خلال استثمارات إضافية في التكنولوجيا، وخفض في التكاليف.
وأعلن «ستاندرد تشارترد» أن صافي الأرباح قبل الضرائب تراجع بنحو 44% إلى 1.82 مليار دولار أمريكي في النصف الأول من العام الحالي، كما تراجع إجمالي الإيرادات بنسبة 8% لتصل إلى 8.5 مليار دولار في أول 6 أشهر من 2015.  فقدت شركات الطاقة 1.3 تريليون دولار من قيمتها فيما يزيد عن عام وهو ما يعادل الناتج المحلي الإجمالي السنوي للمكسيك، وفقاً لوكالة «بلومبرج»، فمنذ يونيو/حزيران 2014، تراجعت القيمة السوقية الإجمالية لـ 157 شركة طاقة مدرجة بمؤشر “MSCI” لشركات قطاع الطاقة العالمية أو لأحد مؤشرات «بلومبرج» بحوالي 1.3 تريليون دولار.
حيث بلغت حصة الملياردير المستثمر النشط في شركة “Chesapeake Energy «كارل إيكان» عند وصول النفط الخام إلى ذروته في يونيو/حزيران عام 2014 حوالي 2 مليار دولار، أما الآن وبعد أن فقد النفط أكثر من نصف قيمته، أصبحت تلك الشركة الأسوأ أداءً في مؤشر «ستاندرد أند بورز»، كما سجل «إيكان» خسارة على الورق بلغت 1.3 مليار دولار، على الرغم من ارتفاع « S&P 500» 6.9% في تلك الفترة.
كما تأثرت صناديق المعاشات التقاعدية أيضاً بتراجع النفط إلى جانب شركات التأمين، ووفقاً لبيانات جمعتها «بلومبرج»، فإن المستشارين الاستثماريين -الذين يديرون صناديق الاستثمار وغيرها- امتلكوا 1.8 تريليون دولار مرتبطة بأسهم في قطاع الطاقة في يونيو/حزيران عام 2014.
إلى جانب نظام تقاعد الموظفين الحكوميين في كاليفورنيا «Calpers» -الصندوق الذي يعد أكبر صناديق التقاعد الحكومية الأمريكية- الذي امتلك جزءاً في شركة “Pioneer Natural Resources” قيمته 91.8 مليون دولار في يونيو/حزيران العام الماضي أي في الوقت الذي كانت تبلغ فيه قيمة الشركة 33 مليار دولار وكانت واحدة من أكبر الشركات المنتجة للنفط الصخري في تكساس، أما الآن، فتبلغ قيمة «بايونيير» 19 مليار دولار وفقد الصندوق حوالي 40 مليون دولار من القيمة السوقية لحصته.
ولكن في حال ارتد النفط الخام فإن المستثمرين قد يستردون جزءاً من أموالهم، مع الأخذ في الاعتبار أن القيم لا تتعافى سريعاً كما تتراجع سريعاً، فعلى سبيل المثال بعد انفجار فقاعة التكنولوجيا في عام 2000، فقد مؤشر «النازداك» المركب 7 تريليونات دولار، واستغرق السوق حوالي 15 عاماً حتى يعود إلى مستويات ما قبل الانهيار.  ظل النفط قرب أدنى مستوياته في عدة أشهر أمس الخميس مع بقاء برنت دون 50 دولارا للبرميل في ظل استمرار تخمة المعروض رغم معدلات التكرير القياسية للمصافي الأمريكية وغياب أي مؤشرات لخفض الإنتاج.
وتراجع الخام الأمريكي 17 سنتا إلى 44.96 دولار للبرميل بعد أن لامس أدنى مستوى لليوم عندما سجل 44.82 دولار، وهو أقل سعر له منذ 20 مارس/آذار.
وقال كارستن فرتش -محلل سوق النفط في كومرتس بنك-: «الأسعار؛ إما أن تستقر أو تضعف أكثر على الأرجح.. الانطباع السائد أن تخمة المعروض ستستمر لفترة طويلة». 
وانخفضت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام أول أمس الأربعاء إلى أدنى مستوياتها في بضعة أشهر بفعل مشاعر القلق من جراء زيادة مخزونات البنزين الأمريكية مع اقتراب موسم الرحلات الصيفية من نهايته.
وتجاهل المتعاملون والمستثمرون بيانات تظهر هبوطا أسبوعيا أكبر من المتوقع لمخزونات الخام الأمريكية في التقرير الأسبوعي لإدارة معلومات الطاقة.
وكان صعود أسعار البنزين والديزل قبل فصل الصيف أحد المحركات الرئيسة لارتفاع أسعار الخام في الربع الثاني للعام. وانخفضت هوامش أسعار البنزين بالنسبة للخام 9 دولارات في البرميل عن مستوياتها المرتفعة في يوليو، كما انخفضت هوامش الديزل المنخفض المحتوى الكبريتي نحو 5 دولارات عن ذروتها المسجلة الشهر الماضي.
وتراجعت أسعار النفط في الربع الحالي من العام 21% بسبب تنامي وفرة المعروض وتباطؤ الطلب من جانب الصين.
وقالت إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أول أمس الأربعاء: إن مخزونات الخام الأمريكية انخفضت الأسبوع الماضي لكن مخزونات البنزين ونواتج التقطير زادت.
وانخفضت مخزونات الخام 4.4 مليون برميل في الأسبوع الماضي مقارنة مع تنبؤات المحللين بتراجع قدره 1.5 مليون برميل غير أن مخزونات البنزين زادت 811 ألف برميل بالمقارنة مع تنبؤات المحللين بهبوط قدره 500 ألف برميل.
ونزلت أسعار عقود برنت لتسليم سبتمبر عند التسوية 40 سنتا أو 0.80% إلي 49.59 دولار للبرميل بعد أن ارتفعت قريبا من 51 دولارا في وقت سابق من التعاملات.
وانخفضت عقود الخام الأمريكي لتسليم سبتمبر عند التسوية 59 سنتا أو 1.29% إلي 45.15 دولار للبرميل بعد أن هوت في وقت سابق من التعاملات إلى 44.83 دولار أدنى مستوى لها منذ 20 من مارس. وهبطت أسعار العقود الآجلة للبنزين 1.4% مسجلة أدنى مستوى لها في سبعة أشهر ونصف.  أعلن نادي تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم، عن تمديد عقد مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو حتى عام 2019.
وبعد أن تولى تدريب البلوز في الفترة بين 2004 و2007 بدأ مورينيو حقبته الثانية في قلعة ستامفورد بريدج في يونيو 2013 وقاد الفريق اللندني الموسم الماضي، للتتويج بالبريميير ليج لأول مرة منذ خمسة أعوام.
ويأتي إعلان تشيلسي عن تجديد عقد مدرب ريال مدريد وانتر ميلانو السابق (52 عاما)، عشية انطلاق البريمير ليج الذي سيسعى خلاله البلوز للدفاع عن لقبه.
وقال مورينيو الذي أكد لدى عودته للندن أنه ينوي قيادة مشروع طويل الأمد: "عندما عدت إلى هنا قبل عامين قلت: إنني أكن مشاعر خاصة لهذا النادي، ولم يتغير شيء. إنه النادي الأقرب لقلبي، وأنا سعيد لمعرفة أني سأظل لوقت طويل".
وأضاف المدرب البرتغالي الذي كان قد وقع لأربعة مواسم في 2013 "إذا كان النادي سعيدا وأنا سعيد، فأعتقد أنه من الطبيعي أن أوقع على عقد جديد. أتمنى أن نتمكن من الاستمتاع بتحقيق المزيد من النجاحات في المستقبل، للمشجعين وللاعبين وللنادي".
وقاد مورينيو أيضا تشيلسي للتتويج بكأس رابطة الأندية المحترفة أمام توتنهام في ملعب ويمبلي، مارس الماضي. وحقق مورينيو في حقبته الأولى مع البلوز لقب البريميير ليج مرتين وكأس انجلترا مرة وكأس رابطة الأندية المحترفة مرتين.
وأكد النادي اللندني في بيان التجديد أن مورينيو فاز بـ70% من المبارايات التي قاد فيها تشيلسي، وهي نسبة لم يصل إليها أي من المدربين الذين تولوا القيادة الفنية للفريق.
وقالت مديرة تشيلسي، مارينا جرانوفسكايا: "نحن سعداء بالتزام مورينيو معنا لأربعة مواسم أخرى". وأضافت: "منذ وصوله قبل عامين، قاد الفريق بترو، وجلب الكؤوس إلى ستامفورد بريدج. نتمنى استمرار النجاحات خلال الأعوام الأربعة المقبلة". 