 فتحت المصارف اليونانية ابوابها مجددا صباح أمس الاثنين بموجب قرار حكومي بعد اغلاقها ثلاثة اسابيع لحماية النظام المصرفي من هروب كثيف لرؤوس الاموال، على ما افاد صحافيو وكالة فرانس برس. ورفعت كل فروع المصارف اليونانية في البلاد ستائرها الحديدية التي بقيت مسدلة في معظمها منذ 29 يونيو على ان تبقى القيود على عمليات السحب والرقابة على الرساميل سارية، مع تليينها بعض الشيء. وسيكون السقف المفروض على عمليات سحب الاموال 420 يورو في الاسبوع بدلا من 60 يورو يوميا لتجنيب اليونانيين معاودة الانتظار كل يوم في صفوف طويلة امام نقاط السحب الالي. كما استحدث استثناءان بالنسبة للذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية او نفقات دراسة في الخارج. اما ضريبة القيمة المضافة فستسجل زيادة من 13% الى 23% بالنسبة الى المنتجات غير القابلة للتلف والمطاعم، وكذلك عدد كبير من السلع والخدمات من السكر والكاكاو والواقيات الذكرية الى بدل سيارات الاجرة وتكاليف مراسم الدفن. وتبقى الضريبة بمستوى 13% بدون زيادة بالنسبة الى الفنادق ويتم تخفيضها بشكل طفيف الى 6% بالنسبة للادوية والكتب وتذاكر المسرح. .. وتشرع في سداد 6.25 مليار يورو للمركزي الأوروبي وصندوق النقد قال مسؤولون في وزارة المالية اليونانية أمس الإثنين إن اليونان بدأت عملية سداد إجمالي 6.25 مليار يورو (6.78 مليار دولار) للبـنـك الـمـركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي. وقال المسؤولون إن اليونان تدفع 4.2 مليار يورو من أصل الدين والفوائد المستحقة عليه للبنك المركزي الأوروبي اليوم الإثنين بالإضافة إلى 2.05 مليار يورو لصندوق النقد الدولي من المتأخرات المستحقة منذ يوم 30 يونيو الماضي، كما ستقوم اليونان برد قرض بقيمة 500 مليون يورو للبنك المركزي اليوناني. وحصلت اليونان على تمويل مؤقت بقيمة 7.16 مليار يورو من آلية الاستقرار المالي الأوروبية الأسبوع الماضي وهو مبلغ كاف لتدبير أمور أثينا حتى نهاية يوليو وبدء مفاوضات مع دائنيها حول برنامج إنقاذ مالي ثالث.  تقرر أن تعود البورصة اليونانية لمضمار التداولات مرة أخرى، امس الاثنين، في جلسة توقع الكثير من المحللين أن تكون صاخبة، حيث ستُفرض قيود على حركة الرساميل في الداخل بالنسبة للمستثمرين المحليين، وذلك بعد تعطل البورصة لفترة 24 يوم عمل، أو ما يعادل 5 أسابيع.
وعلى الرغم من إعادة التداولات بشكلها المعتاد للمستثمرين الأجانب، إلا أن المستثمرين المحليين ستخضع تداولاتهم لضوابط تحكمها القيود المفروضة على حركة الرساميل، حيث قررت البورصة تقليل الحد الأقصى للارتفاعات، والتراجع خلال الجلسة من 30% إلى 20% خلال أيام التداول الـ3 الأولى.
فيما هوت الأسهم اليونانية في مستهل تعاملات امس الإثنين، لتفقد أكثر من 22% من قيمتها، مع إعادة استئناف التعاملات في السوق بعد أسابيع من وقف التداولات.
وتراجع مؤشر سوق الأسهم في اليونان بنحو 22.8% ليصل إلى 615.7 نقطة في مستهل تداولات امس، مقارنة بآخر إغلاق سجله في 25 يونيو الماضي.
وأغلقت البورصة اليونانية بنهاية جلسة 26 يونيو، بعد إعلان الكسيس تسيبراس رئيس الوزراء عن تنظيم استفتاء لإجراءات التقشف التي طالبته بفرضها الجهات الدائنة، مقابل إنقاذ اليونان من الإفلاس.
وأثار ذلك القرار المفاجئ هلع المدخرين الذين قاموا بسحب أكبر قدر ممكن من أموالهم؛ مما زاد أزمة السيولة تفاقماً في مصارف البلاد.
وأمام خطر انهيار القطاع المصرفي في البلاد فلم يكن هناك أمام الحكومة غير فرض قيود على حركة الرساميل وإغلاق البورصة والمصارف، وإعادة المصارف للعمل في 20 يوليو الماضي.
وكانت الحكومة اليونانية قد علقت التداولات في سوق الأسهم، مع وقف العمل في البنوك أيضًا، في اعقاب فشل المفاوضات مع الدائنين الا ان اليونان توصلت مؤخرًا إلى اتفاق مع الدائنين الأوروبيين، يقضي بالحصول على حزمة إنقاذ ثالثة بقيمة 86 مليار يورو مقابل تنفيذ إجراءات إصلاحية اقتصادية صارمة. 