 أظهر تقرير اقتصادي تراجع النشاط الصناعي في الصين خلال يوليو الجاري إلى أدنى مستوى له منذ 15 شهرًا وهو ما يُعزز المؤشرات على تباطؤ ثاني أكبر اقتصاد في العالم.
وبحسب التقرير الأولي لمسح «كايشن» فإن مؤشر مديري مشتريات الشركات الصناعية تراجع من 49.4 نقطة خلال يونيو الماضي إلى 2ر48 نقطة خلال الشهر الحالي، وهو ما يقل كثيرًا عن مستوى 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش.
وتشير قراءة المؤشر لأقل من 50 نقطة إلى انكماش النشاط الصناعي في حين تشير قراءة المؤشر لأكثر من 50 نقطة إلى نمو النشاط.
ويستهدف المؤشر الأولي تقديم تقديرات دقيقة لبيانات المؤشر النهائي، حيث يعتمد على رصد ردود 85% من مديري المشتريات الذين يشملهم المسح. 
ويأتي ذلك فيما بلغ معدل نمو الاقتصاد الصيني خلال الربع الثاني من العام الحالي 7% وهو أقل مستوى له منذ بدء الأزمة المالية العالمية في 2008.
يُذكر أن هذا المؤشر كان يصدر في السابق برعاية مجموعة «إتش.إس.بي.سي» المصرفية البريطانية، قبل أن تنتقل رعايته الآن إلى مجموعة «كايشن» للنشر المالي والاقتصادي.  كشفت دراسة أجراها فريق من الباحثين الصينيين في معهد حديقة حيوان بكين أن حيوان «الباندا الصغير الذي يزن أكثر من 100 كيلو جرام يستطيع أن يأكل ما بين 20 إلى 50 كيلو جرامًا من أخشاب البامبو في اليوم خلال 14 ساعة يوميًا، فيما ينام باقي الساعات.
وأوضح التحليل الذي أجرى على الجينيوم امتلاك الباندا صفة وراثية لأكل اللحوم تجعله قادرًا على إنتاج مجموعة من الإنزيمات التي تكون لدى النباتيين لتسهل عملية تحويل مادة «السليلوز» إلى غذاء سهل الهضم، في الوقت الذي تساعده الميكروبات الموجود في جهازه الهضمي في هذه العملية. 
كما يمتلك «الباندا» فكًا قويًا وضروسًا طاحنة، وفم معدة قويًا يساعده على طحن خشب البامبو، حيث قام الباحثون بقياس درجة الحرارة الخارجية للباندا بمساعدة كاميرا حرارية، فتبين أن الحرارة الجسم منخفضة بسبب تحور جينى ينبه هرمون الغدة الدرقية مما يجعله كسولًا.  بدأ تباين أداء الأسهم الأمريكية والأوروبية يوم الاثنين الماضي، مع تزايد المخاوف بشأن تراجع نمو اقتصاد الصين ثاني أكبر اقتصاد بالعالم، وتراجع أسعار النفط بأكثر من 5%.
وهبط مؤشر داو جونز الصناعي بنهاية التعاملات بالسوق الأمريكي نحو 0.52%، ما يساوي 91.46 نقطة، ليصل إلى 17598.4 نقطة، وانخفض مؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 0.28%، بالغاً مستوى 2097.98 نقطة، ونزل مؤشر ناسداك المُجمع 0.25%، إلى مستوى 5115.38 نقطة.
وتجاهلت الأسواق الأوروبية تلك الأجواء، وسجلت ارتفاعاً بدعم من نتائج أعمال بنوك جيدة، رغم هبوط الأسهم اليونانية، وارتفع مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى يوم الاثنين، نحو 0.7%، أو بمقدار إلى 1583.52 نقطة.
وارتفع مؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم القيادية في منطقة اليورو 1%، ومؤشر داكس الألماني 1.2% ومؤشر كاك 40 الفرنسي 0.8%.
وتراجع مؤشر الأسهم اليونانية إيه.تي.جي 16% تحت ضغط أسهم البنوك الرئيسية.
وتم تعليق التداول في أثينا في أواخر يونيو الماضي في إطار قيود على تحركات الأموال؛ لتقليص تدفقها إلى الخارج، والذي كان يهدد بإفلاس البنوك في اليونان، وخروج البلاد من منطقة اليورو.
وسجل مؤشر مديري المشتريات للصناعة التحويلية الذي يُعد مقياساً رئيسياً لنشاط المصانع في الصين 50 في شهر يوليو، منخفضاً عن 50.2 المسجل في شهر يونيو، وذلك وفقاً للإحصاء والاتحاد الصيني. 