 أعلن مسؤول حكومي امس الأربعاء أن ما لايقل عن 25 شخصا، معظمهم من المدنيين، قتلوا في انفجار بشمال أفغانستان. وقال أحمد جاويد بيدار، المتحدث باسم حاكم إقليم فارياب "فجر انتحاري المتفجرات التي بحوزته في سوق بمنطقة المار". وأضاف أن من بين الخسائر البشرية مدنيين وأفرادا من الجيش، كما أصيب 38 شخصا، بعضهم حالتهم خطيرة. ويسلط الهجوم الذي وقع في منطقة المار بولاية فرياب على الحدود مع تركمانستان الضوء على الخسائر الكبيرة في الارواح بين المدنيين منذ 13 عاما على بدء النزاع في افغانستان. ولم تعلن اي جهة مسؤوليتها عن الهجوم الانتحاري الذي اتى قبل بدء جولة جديدة من محادثات السلام بين الحكومة وحركة طالبان. وقال قائد الشرطة المحلية سيف لفرانس برس "بحسب المعلومات الاستخباراتية التي تلقيناها فان انتحاريا دخل السوق في المار لذلك اقمنا حاجزا للبحث عنه". وتابع سيف "كنا لا نزال نبحث عنه عندما فجر نفسه بالقرب من عربة عسكرية مدرعة"، مضيفا ان منفذ الهجوم بين 20 وال25 من العمر. وياتي الهجوم بينما يصعد متمردو طالبان هجماتهم ضد اهداف حكومية واجنبية خلال هجوم الصيف رغم جهود الحكومة لبدء محادثات سلام. وفي مطلع الشهر الحالي، قتل 33 شخصا غالبيتهم من المدنيين في هجوم انتحاري بالقرب من مدخل كامب تشابمان التابع للحلف الاطلسي في ولاية خوست على الحدود مع باكستان، وبعدها بايام اصيب 25 مدنيا بجروح في هجوم استهدف مسجدا في شمال البلاد. وغالبا ما يقع ضحايا من المدنيين في هجمات المتمردين وتقول بعثة الامم المتحدة في افغانستان ان قرابة الف افغاني قتلوا في الاشهر الاربعة الاولى من العام الحالي. واطلقت حركة طالبان في اواخر ابريل هجومها السنوي بحلول فصل الربيع وتعهدت بشن هجمات في جميع انحاء البلاد. ومنذ انتهاء مهمته القتالية في ديسمبر الفائت، ينشر الحلف الاطلسي نحو 12 الفا و500 جندي في افغانستان مكلفين تدريب القوات الافغانية وتقديم المشورة اليهم. وتقاتل قوات الشرطة والجيش الافغانية حركة طالبان لوحدها هذا العام في اول "موسم قتال" منذ انهى الحلف الاطلسي مهمته القتالية وسلم المسؤولية الامنية في البلاد الى القوات المحلية. واعلن الحلف الاطلسي في مطلع مايو خطة للحفاظ على تواجد عسكري في افغانستان بعد العام 2016 لتعزيز قدرات القوات الامنية المحلية.  أعلنت وزارة الدفاع الأميركية، الجمعة، أن قياديا كبيرا في تنظيم القاعدة قتل مع مسلحين اثنين آخرين، في غارة أميركية استهدفته في أفغانستان.
وأوضحت الوزارة، أن العملية التي جرت في 11 يوليو في ولاية باكتيكا، أدت إلى مقتل أبو خليل السوداني "القائد العملاني الكبير في تنظيم القاعدة"، وذلك في بيان تم توزيعه على الصحافيين المرافقين لوزير الدفاع الأميركي اشتون كارتر في زيارته إلى العراق.
وتابع البيان: إن "السوداني أحد ثلاثة متطرفين معروفين قتلوا في الغارة. وسيؤدي مقتله إلى الحد من العمليات التي ينفذها تنظيم القاعدة في العالم".
وأضاف: إن السوداني يترأس وحدة التفجيرات والهجمات الانتحارية وله علاقة مباشرة بمخططات لشن هجمات ضد الولايات المتحدة.
وجاء في البيان، إن السوداني "أشرف أيضا على عمليات ضد قوات أفغانية وباكستانية ومن التحالف، وحافظ على اتصال وثيق بأيمن الظواهري" زعيم تنظيم القاعدة.
وقال كارتر في البيان: إن مقتل السوداني يبرز الجهود التي يبذلها الجنرال جون كامبل قائد قوات الحلف الأطلسي في أفغانستان وقواته "لمحاربة القاعدة".
وأضاف كارتر: "سنواصل التصدي للتطرف العنيف في المنطقة وفي العالم".
وقتل عدد من قياديي تنظيم القاعدة في الأشهر الأخيرة في غارات أميركية.
ففي أواسط يونيو، قتل زعيم تنظيم القاعدة في شبه جزيرة العرب ناصر الوحيشي في غارة شنتها طائرة بدون طيار في اليمن.
ووصف البيت الأبيض مقتل الوحيشي آنذاك، بأنه "ضربة قوية لتنظيم قاعدة الجهاد في جزيرة العرب، أخطر فروع القاعدة، ولتنظيم القاعدة بشكل أوسع".
وفي الثامن من يوليو، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أن غارة جوية لقوات الائتلاف الدولي فوق سوريا أدت في مطلع يوليو، إلى مقتل محسن الفضلي زعيم مجموعة خراسان الجهادية الموالية لتنظيم القاعدة في سوريا.
والفضلي كان على ما يبدو زعيم مجموعة خراسان التي تضم مقاتلين سابقين في تنظيم القاعدة انتقلوا من آسيا الوسطى ومناطق أخرى من الشرق الأوسط إلى سوريا للتخطيط لاعتداءات ضد الولايات المتحدة.
وأنهت قوات الحلف الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة مهماتها القتالية في أفغانستان في ديسمبر وسلمت قيادة الأمن إلى القوات المحلية إلا أنها أبقت 13 ألف عنصر لعمليات تدريب ومكافحة الإرهاب.
إلا أن قوات الحلف الأطلسي شنت في يونيو 106 غارات جوية، في زيادة ملفتة عن الشهر السابق، عندما لم يتجاوز عدد الغارات 41 غارة، بحسب إحصاءات الحلف الأطلسي.
محادثات السلام
سياسياً، أعلن مسؤولون، الجمعة، إن الجولة المقبلة من محادثات السلام بين الحكومة الأفغانية ومتمردي حركة طالبان، ستجري في أواخر يوليو، لكن بدون تحديد مكان اللقاء بعد.
وكان المسؤولون الأفغان التقوا ممثلي حركة طالبان للمرة الأولى بشكل مباشر في مطلع الشهر الحالي في بلدة موري السياحية شمال إسلام أباد في باكستان.
وتم الاتفاق آنذاك على اللقاء مجددا في الأسابيع المقبلة، لكن دون أن يتضح ما إذا كان القرار يلقى دعما بين صفوف طالبان التي تشهد انقسامات وخلافات حول سير المفاوضات.
وصرح محمد إسماعيل قاسميار عضو المجلس الأفغاني الأعلى للسلام، وهو هيئة التفاوض العليا للحكومة أن "الجولة الثانية من المحادثات ... مقررة في 30 أو 31 يوليو الحالي".
وتابع قاسميار: إن الصين ستستضيف اللقاء "على الأرجح"، إلا أن مسؤولا آخر في المجلس الأعلى للسلام أشار إلى أن الأمر لم يتأكد بعد.
وأعلن نائب رئيس المجلس عبد الحكيم مجاهد، أن "المحادثات مقررة في 30 يوليو لكن المشاورات مستمرة بين أفغانستان وباكستان والولايات المتحدة والصين حول مكان تنظيم اللقاء".
وقال مجاهد لوكالة فرانس برس: إنه "لم يتم بعد تأكيد من ستكون الدولة التي ستستضيف اللقاء".
ولم يصدر أي تعليق رسمي بعد من حركة طالبان حول الإعلان إلا أن الانتقادات الداخلية للحوار واضحة.
وقال مصدر من مجلس شورى كويتا، القيادة المركزية لحركة طالبان: "هذه المرة، إذا أجريت محادثات دون أن يحضر ممثلون عن مكتبنا السياسي في قطر، فإن المفاوضات لن تكون مقبولة بنظرنا".
وتابع المصدر، إن "وفد مكتبنا السياسي في قطر، يجب أن يكون مشاركا في المحادثات هذه المرة"، مشيرا إلى انقسام متزايد بين ممثلي طالبان في كويتا وقطر.
والتزم الملا عمر صمتا مطبقا منذ بدء هذه المفاوضات المباشرة، الأسبوع الماضي، في باكستان بين ممثلين عن طالبان والحكومة الأفغانية بهدف وضع حد للتمرد الذي يمزق أفغانستان منذ سقوط نظام طالبان في 2001.
ولم تصدر أي إدانة أو تعليق عن "مجلس شورى كويتا"، المدينة الواقعة في جنوب غرب باكستان حيث لجأت هذه الهيئة. إلا أنه أكد أن لجنته السياسية وحدها تملك صلاحية مناقشة السلام.
وخلال الأشهر الأخيرة عقدت العديد من الاجتماعات غير الرسمية بين ممثلي طالبان والمسؤولين والنشطاء الأفغان، إلا أن اجتماع الثلاثاء، اعتبر خطوة متقدمة.
وقاد وفد المجلس الأفغاني الأعلى للسلام نائب وزير الخارجية حكمت خليل كرزاي، في أول مرة تلتقي فيها شخصية حكومية بارزة وجها لوجه مع مسلحي طالبان.
ولا يزال المتمردون يطرحون شرطا مسبقا رئيسيا لإبرام السلام هو الانسحاب الفوري لجميع الجنود الأجانب المنتشرين في أفغانستان. وساهمت الانقسامات داخل حركة طالبان خاصة بين القادة الميدانيين الشباب والشخصيات القيادة الأكبر سنا، في إعاقة جهود السلام لسنوات.
ولا يزال من غير الواضح مدى التزام الفصائل المختلفة بالمحادثات، إلا أن كرزاي أكد أن الأشخاص الذين قابلهم يحظون بدعم قيادة طالبان التي يعتقد أنها تتمركز في مدينة كويتا جنوب.  قال قياديان أفغانيان حضرا اجتماعا لأهم الشخصيات في حركة طالبان الأفغانية الخميس: إن الحركة عيّنت أختر محمد منصور زعيما لها بعد تقارير عن وفاة الملا عمر.
وقال أحد القياديين اللذين حضرا الاجتماع الذي عُقد مساء الأربعاء: «انتخب مجلس الشورى الذي عُقد خارج كويتا بالإجماع الملا منصور أميرا جديدا لطالبان. وسيصدر مجلس الشورى بيانا قريبا».
فيما تنصّل المتحدث الرسمي باسم الحركة مما تردد من أنباء عن إجراء محادثات سلام مع حكومة كابول وهو ما يلقي بظلال من الشك على الجهود الرامية للتفاوض لإنهاء الحرب المستمرة منذ 14 عاما.
وقال ذبيح الله مجاهد المتحدث باسم طالبان: «سمعنا من وسائل الإعلام أن الجولة الثانية من المحادثات بين الإمارة الإسلامية وإدارة كابول ستبدأ قريبا في باكستان أو الصين».
وأضاف في بيان: «أحالت الإمارة الإسلامية التفويض برمته لمكتبها السياسي وهو لا يعلم شيئا عن هذه العملية».
وكان مسؤولون أفغان وباكستانيون قد قالوا إن جولة ثانية من الاجتماعات ستُعقد بين ممثلي طالبان وحكومة كابول هذا الأسبوع. وكانت مفاوضات تمهيدية قد جرت بين الجانبين في باكستان هذا الشهر.
ويجيء بيان طالبان بعد يوم واحد من تصريحات للحكومة الأفغانية قالت فيها إن الملا عمر زعيم حركة طالبان توفي منذ عامين في باكستان.
ومن المرجّح أن يعمّق نبأ رحيل الملا عمر الصراع على الزعامة داخل الحركة المتشددة المنقسمة بشدة مما سيلقي بظلاله على فرص عملية السلام المتعثرة بالفعل.
وفيما يمثل تذكرة بالخطر الذي يشكّله المقاتلون من خلال تصعيد حملتهم للإطاحة بالحكومة المدعومة من الغرب، سيطرت حركة طالبان على منطقة بإقليم هلمند الجنوبي تسعى القوات الأجنبية جاهدة لتأمينها منذ سنوات.
وسيطرت طالبان على جيوب في أنحاء أفغانستان منذ سحب حلف شمال الأطلسي معظم قواته في نهاية عام 2014 تاركا مهمة إخماد العنف على كاهل قوات الجيش والشرطة الأفغانية. ويلقى آلاف مصرعهم في الصراع كل عام.
ويسعى الرئيس الأفغاني أشرف عبدالغني لمواصلة عملية السلام مدعوما من باكستان والصين لكن زعامة طالبان منقسمة حول ما إن كانت ستشارك في عملية السلام.
وبعد جولة المحادثات المبدئية، صدر بيان يحمل اسم الملا عمر ويقر فيما يبدو المفاوضات على أساس أنها تتفق مع الشريعة الإسلامية.
وتعارض الآراء إزاء عملية السلام مرتبط بقوة بصراع على السلطة يتعلق بالزعيم الجديد للحركة الإسلامية المتشددة التي أسسها الملا عمر.
وقال قائد بارز في طالبان الأفغانية في باكستان: إن زعامة الحركة «في مفترق طرق» وإن حسم مسألة الخلافة قد يستغرق وقتا. وعلى ساحة المعارك، قال مسؤولون في هلمند: إن طالبان انتزعت السيطرة على منطقة ناو زاد بعد قتال على مدى يومين.
وقال عبيد الله عبيد كبير المتحدثين باسم شرطة الإقليم: «قواتنا الأمنية ما زالت الآن على مشارف المنطقة وتقاتل طالبان».
ورفض عبيد التعليق على الخسائر في الأرواح لكن سكانا تحدثوا مع رويترز هاتفيا قالوا: إن جثث أفراد من قوات الأمن الحكومية ومقاتلين من طالبان متناثرة في الشوارع.
وأكدت طالبان السيطرة على وسط الإقليم وقالت إنها صادرت أسلحة وذخائر.  أسفر هجوم بشاحنة مفخخة في حي سكني في كابول عن سقوط 15 قتيلًا على الاقل وأكثر من مائة جريح صباح الجمعة في اول عملية كبيرة في العاصمة الافغانية منذ تعيين خلف للملا محمد عمر على رأس حركة طالبان.
وذكر صحافيون من وكالة فرانس برس في المكان ان الانفجار ألحق أضرارًا جسيمة في عدد من المساكن ودمر سوقًا للفاكهة، وأحدث حفرة هائلة يبلغ عمقها نحو عشرة أمتار في حي شهيد الواقع شرق العاصمة الأفغانية.
وبحسب متحدث باسم الرئيس الافغاني أشرف غني. ارتفعت حصيلة الاعتداء بالشاحنة المفخخة الى 15 قتيلًا.
وكان قائد شرطة كابول عبدالرحمن رحيمي قد صرح قبلها بأنهم «أحصوا ثمانية قتلى و128 جريحًا في هذا الهجوم لكن هذه الحصيلة يمكن أن تتغير».
وأضاف: «إن عددًا كبيرًا من الأطفال والنساء قتلوا أو جرحوا وبين الضحايا عمال في مصنع للرخام»، مشيرًا الى ان «منفذي هذا الهجوم كانوا يريدون ارتكاب مجزرة».
وفي الوقت نفسه يطلق افغان نداءات الى مواطنيهم للتبرع بالدم من اجل التخفيف عن المستشفيات التي اكتظت بالضحايا.
وأدان الرئيس الأفغاني -الذي عاد من المانيا حيث خضع لعملية جراحية «ناجحة» في القدم حسب الرئاسة- الهجوم. وقال: «بتنفيذ اعتداء انتحاري في حي سكني لا يحصد اعداء الشعب الافغاني سوى العار».
وأكد محققو الشرطة انهم يعتقدون ان مبنى عسكريًا قريبًا من مكان الهجوم كان هدف المهاجمين على الارجح وقد اصيب بأضرار طفيفة.
ولم تتبن اي جهة الهجوم الذي قد يحمل بصمات طالبان التي قتلت تسعة اشخاص نهار الخميس في سلسلة هجمات في قندهار مهد حركة التمرد، وفي ولاية لوغار جنوب كابول.
ولا يعلن المتمردون عادة مسؤوليتهم عن الهجمات التي تودي بحياة مدنيين وإن كانوا مسؤولين عن معظم حوادث العنف التي استهدفت هؤلاء، كما تقول بعثة الامم المتحدة في افغانستان في تقرير نشر هذا الاسبوع.
وبين الاول من يناير و30 يونيو قتل 1592 شخصًا وأصيب 3329 في اعمال العنف، على ما اعلنت بعثة الأمم المتحدة في افغانستان في تقرير بهذا الخصوص تنشره كل نصف عام.
وأحصت البعثة تراجعًا بنسبة 6% في عدد القتلى مقارنة بالنصف الاول من 2014، لكن عدد الجرحى ارتفع 4% في المعارك بين المتمردين وقوى الامن الافغانية، والهجمات والاغتيالات.
ولا تشمل هذه الأرقام الضحايا في صفوف الجيش والشرطة الافغانيين اللذين يتصديان بمفردهما لحركة التمرد التي باتت تشمل كل افغانستان تقريبًا وليس جنوب البلاد فقط.
وتشكل الهجمات في كابول وقندهار ولوغار الموجة الاولى من الهجمات الواسعة في البلاد منذ تعيين الملا اختر منصور على رأس حركة طالبان الاسبوع الماضي خلفًا لزعيمها التاريخي الملا عمر.
وتكشف هذه الهجمات تصاعد نشاط حركة طالبان على الرغم من النزاعات التي سببها انتقال القيادة الاول في تاريخ الحركة.
ويرفض جزء من الحركة بقيادة النجل الاكبر للملا عمر مبايعة زعيم الحركة الجديد مشيرين الى تعيينه بشكل متسرع.
كما ينتقد كوادر وقياديون في طالبان الحركة لتكتمها لسنتين على وفاة الملا عمر عبر نسب تصريحات اليه في حين انه توفي في ابريل 2013 في مستشفى في كراتشي في باكستان كما اعلنت الاستخبارات الافغانية الاسبوع الماضي. وبرعاية الولايات المتحدة والصين استضافت باكستان في بداية يوليو مفاوضات بين طالبان والحكومة الافغانية. لكن مسألة دعم مكتب طالبان في قطر لهذه المبادرة لا يزال موضع جدل.
وأرجأت الجولة الثانية من هذه المفاوضات التي كانت مقررة في باكستان إلى أجل غير مسمى. 