 أدانت منظمة هيومن رايتس ووتش الخميس، قصف المتمردين في اليمن لمناطق سكنية في مدينة عدن الجنوبية دون مراعاة للسكان المدنيين.
وجاء في بيان لأولي سولفانغ مسؤول حالات الطوارئ لدى هيومن رايتس ووتش: «أمطرت القوات الموالية للحوثيين مناطق مأهولة من عدن بقذائف الهاون والصواريخ، دون أن تبدي التفاتا إلى المدنيين الباقين هناك».
وأشار بيان المنظمة إلى أنه في «أكثر الهجمات دموية، قتلت نيران الهاون في منطقة دار سعد في 19 تموز ما لا يقل عن عشرات من المدنيين بينهم أطفال».
وأوضحت المنظمة أنها زارت أربع مناطق في عدن استهدف فيها مدنيون، ووجدت فيها آثار انفجارات ناتجة عن مدافع الهاون وصواريخ.
وأضاف سولفانغ إنه «على قادة الحوثيين أن يدركوا أنهم قد يواجهون المحاكمة على جرائم الحرب للأمر بهجمات الصواريخ العشوائية على الأحياء المدنية، أو مجرد الإشراف عليها».
ويشكّل المدنيون القسم الأكبر من الضحايا الـ3700 الذين سقطوا في النزاع المستمر منذ أربعة أشهر، بحسب الأمم المتحدة.
وسيطر الحوثيون وحلفاؤهم على مناطق واسعة من البلاد منذ يوليو 2014 من بينها العاصمة صنعاء. 
والأسبوع الماضي استطاعت القوات الموالية لهادي بدعم من غارات التحالف العسكري إخراج الحوثيين من غالبية مناطق مدينة عدن.
تقدّم
ميدانيا، أفادت مصادر يمنية بسيطرة المقاومة الشعبية على أجزاء من مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج جنوبي البلاد.
وقالت المصادر لوكالة الأنباء الألمانية: إن اشتباكات عنيفة دارت بين الحوثيين والقوات الموالية للمخلوع صالح من جهة والمقاومة الشعبية من جهة أخري عقب دخول الأخيرة إلى الحوطة وسيطرتها على عدد من المواقع.
وأكدت المصادر سقوط قتلى وجرحى من الطرفين في تلك المواجهات التي لا تزال مستمرة بشكل عنيف.
وكانت المقاومة الشعبية قد أحكمت سيطرتها الأربعاء على منطقة المحلة والجلاجل التي تبعد عن مدينة الحوطة حوالي أربعة كيلومترات.
في سياق آخر، قال المتحدث باسم المقاومة الشعبية بمدينة عدن علي سعيد الأحمدي: إن المنطقة الشمالية لعدن أصبحت مطهرة بشكل كامل بانتظار المعركة الفاصلة في المدينة الخضراء والفيوش ليتم بعدها التوجّه للحوطة وقاعدة العند.
40 أسيرا
كما أفادت مصادر قبلية بأن المقاومة الشعبية أسرت 40 من مسلحي جماعة أنصار الله الحوثية في محافظة أبين جنوبي البلاد.
وقالت المصادر إن اشتباكات عنيفة دارت بين الحوثيين وقوات المخلوع من جهة، والمقاومة الشعبية من جهة أخرى بمدينة لودر بعد تقدّم المقاومة نحوها وسيطرتهم على جبل «يسوف» الإستراتيجي المطل على المدينة.
وأشارت إلى مقتل العشرات من الحوثيين وقوات صالح أيضا خلال تلك الاشتباكات، لافتة إلى أن المقاومة الشعبية حاصرت الحوثيين في مثلث الكهرباء شرق المدينة وثانوية لودر في الشمال، وتقدمت بشكل كبير تجاه المدينة.
ولفتت إلى مقتل 10 من أفراد المقاومة وإصابة حوالي 50 آخرين خلال الاشتباكات، متوقعة إحكام المقاومة سيطرتها على مدينة لودر بشكل كامل خلال الساعات القادمة.
وتأتي هجمات المقاومة في إطار عملية «السهم الذهبي» بدعم وتنسيق من قوات التحالف الذي تقوده المملكة لتحرير المدن الجنوبية من قبضة الحوثيين وقوات صالح.
وأعلنت المقاومة الشعبية في تعز اقتحام المربع الأمني لمليشيا الحوثي في وسط المدينة واسترجاع عدة مواقع إستراتيجية، كما سيطرت على عدة مناطق في عدن واستهدفت سيارتين للحوثيين في الضالع؛ ما أدى لمقتل وإصابة عدد منهم. 
وشملت المواقع التي استولت عليها المقاومة في تعز مقرات المالية والاتصالات ومكتب حزب المؤتمر الشعبي العام، في حين أضرم الحوثيون النيران في مبنى الاتصالات وحطموا كوابل الهواتف والإنترنت قبل انسحابهم منه.
وقالت مصادر في المقاومة: إن 21 من مسلحي الحوثي قُتلوا في الاشتباكات، كما جرح 14 من مقاتليهم.
وفي محافظة الضالع جنوبي اليمن، قُتل ستة من مسلحي الحوثي، وأصيب أربعة آخرون فجرا في استهداف سيارتين لهم من قبل المقاومة الشعبية.
وقالت مصادر في المقاومة لوكالة الأناضول: إن القتلى سقطوا في هجومين منفصلين للمقاومة على سيارتين كانتا تقلان عددًا من الحوثيين، في مداخل مدينة قعطبة التابعة لمحافظة الضالع.
القاعدة
على صعيد آخر، قال سكان ومسؤولون محليون الخميس: إن طائرة بلا طيار هاجمت سيارة في جنوب اليمن خلال الليل وقتلت أربعة يُشتبه بأنهم أعضاء في تنظيم القاعدة.
وكان من بين قتلى الهجوم -الذي نفّذته طائرة بلا طيار يُشتبه أنها أمريكية في مديرية المحفد بمحافظة أبين- رجل، قال سكان: إن اسمه أحمد الكاظمي وهو من القيادات الوسطى المحلية.
ويُشتبه أن من كانوا في السيارة أعضاء في أنصار الشريعة التابعة للقاعدة في جزيرة العرب جناح التنظيم في اليمن والأكثر نشاطا في شبكة التنظيم المتشدد على المستوى الدولي.
وتقر الولايات المتحدة التي تخشى أن تؤدي الاضطرابات في اليمن إلى تعزيز جناح القاعدة بأنها تستخدم طائرات بلا طيار لكنها لا تعلّق علنا على العمليات.
ودعا قاسم الريمي الزعيم الجديد لفرع القاعدة -والذي تولى القيادة بعد مقتل سلفه في ضربة لطائرة أمريكية بلا طيار في يونيو- إلى شن هجمات على الولايات المتحدة في تسجيل بُث في التاسع من يوليو.
رسالة أممية
سياسيا، تسلم الأمين العام للجامعة العربية نبيل العربي رسالة من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون -نقلها إسماعيل ولد الشيخ أحمد ممثل السكرتير العام للأمم المتحدة في اليمن-، تتضمن عددا من الأفكار والمقترحات لإيجاد مخرج للأزمة الحالية في اليمن بحثا عن حل سياسي لها.
وقال المبعوث الأممي في مؤتمر صحفي مشترك أمس مع العربي، إن هناك تطابقا في وجهات النظر في أن الحل السياسي هو الحل الوحيد للأزمة اليمنية، مشيرا إلى أنه لا يوجد حل لهذه الازمة إلا الحل السياسي وتوافق الرأي بين الأمين العام للجامعة العربية والأمم المتحدة في هذا الشأن.
وكشف ولد الشيخ أحمد النقاب عن أهم النقاط التي عرضها على الجامعة العربية بشأن الحل السياسي في اليمن ومنها إرسال مراقبين تحت مظلة الأمم المتحدة، قائلا: «ونرى أنهم في المستقبل يمكن أن يكونوا مساعدين على التوصل إلى الحل السياسي ونرى أنه لن يحدث ذلك إلا بالتنسيق مع الجامعة العربية ولكن هناك نقاطا مختلفة نتحدث عنها، وهناك تطابق كبير في الآراء».
وحول النقاط التي طرحها على الأمين العام للجامعة العربية قال ولد الشيخ إنه بعد اجتماع جنيف كانت هناك نواح مختلفة إيجابية وتم بلورة بعض الأفكار التي يمكن الحصول من خلالها على الحل السياسي ومنها تطبيق القرار 2016 فيما يتعلق بالانسحاب، ووقف إطلاق النار، وليس فقط هدنة، وكذلك إرسال مراقبين على الأرض وتوصيل المساعدات الإنسانية والرجوع إلى العملية السياسية السلمية في اليمن، والتي ترتكز على ثلاث ركائز أساسية وهي المبادرة الخليجية والحوار الوطني وقرارات مجلس الأمن.
وحول دور المراقبين في تثبيت الهدنة قال: «إننا لا نتكلم عن جيش أو مراقبين عسكريين وإنما نتكلم عن مراقبين في الأمم المتحدة، وبتنسيق مع الجامعة العربية وبعض الدول الإسلامية، ولكن هذا لا يمكن أن يحدث إلا إذا كان جزءا من اتفاقية سياسية شاملة بين الأطراف، ولكن اعتقد أن ما رأيته مؤخرا في زيارتي للرياض وحديثي مع الأحزاب السياسية أن هناك بوادر إيجابية في هذا الشأن».
من جانبه قال الأمين العام للجامعة العربية نبيل العربي: إنه لابد أن يكون من الواضح أن المراقبين العرب والإسلاميين تحت مظلة الأمم المتحدة هو أمر مطروح، ولكن يجب أن يكون هناك وقف لإطلاق النار وإطلاق عملية سياسية حتى يمكن إيفاد المراقبين.  أفاد مصدر من المقاومة الشعبية، أمس، بمقتل ثمانية عشر حوثياً، خلال الاشتباكات التي اندلعت بين الطرفين، في مدينة الضالع جنوبي اليمن.
وقال المصدر لوكالة الأنباء الألمانية، إن مواجهات عنيفة اندلعت، مساء الخميس، بين الطرفين في منطقة سناح، عقب محاولة الحوثيين الهجوم على مواقع المقاومة، واستمرت تلك الاشتباكات حتى صباح الجمعة.
وأشار المصدر إلى مقتل ثمانية عشر حوثياً خلال تلك المواجهات، وإصابة العشرات، إلى جانب أسر ستة حوثيين على يد المقاومة.
ولفت إلى أن أربعة قتلى سقطوا في صفوف المقاومة، مؤكداً أنهم صدوا محاولة الحوثيين في التقدم نحو مواقعهم.
وتشهد أطراف مدينة الضالع مواجهات مسلحة بين فترة وأخرى بين الحوثيين والمقاومة الشعبية منذ عدة أشهر، حيث يحاول الحوثيون إعادة سيطرتهم على المدينة التي حررتها المقاومة الشعبية منهم.
وفي غرب اليمن لقي أربعة حوثيين حتفهم، اليوم الجمعة، جراء كمين مسلح نصبته المقاومة الشعبية في إقليم تهامة على نقطة تابعة لهم بمدينة الحديدة.
وقالت مصادر صحفية من الحديدة: إن المقاومة الشعبية في الحديدة شنت هجوماً بصاروخ تبعه هجوم بأسلحة رشاشة على نقطة تفتيش تابعة للحوثيين بشارع الخمسين، ما أسفر عن مقتل أربعة وإصابة اثنين آخرين.
يذكر أن المقاومة الشعبية في إقليم تهامة تبنت هجوماً آخر على دورية تابعة للحوثيين، مساء الخميس، في نفس المنطقة ما أسفر عن مقتل اثنين وإصابة اثنين آخرين.
وتشن مقاومة تهامة بين فترة وأخرى هجمات مسلحة على تجمعات وآليات تابعة للحوثيين، أدت إلى مقتل وإصابة العشرات منهم.
من جهة أخرى، قتل تسعة جنود من القوات الموالية للرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، الجمعة، في هجوم بسيارة مفخخة في جنوب شرق اليمن، على ما أعلن مصدر عسكري محملاً تنظيم القاعدة المسؤولية.
واقتحم انتحاري بسيارة مفخخة نقطة تفتيش في بلدة القطن في محافظة حضرموت، ما أدى إلى مقتل 9 جنود، بحسب المصدر.
وأضاف، إن الجنود الذين استهدفهم الهجوم ينتمون إلى المنطقة العسكرية الأولى التي أعلنت ولاءها للرئيس هادي بضغط من المتمردين الحوثيين الذين سيطروا على مناطق واسعة في اليمن تشمل العاصمة صنعاء.
ونسب المصدر نفسه الهجوم إلى تنظيم القاعدة في شبه جزيرة العرب التي تنشط بقوة في جنوب اليمن وجنوب شرقه ويسيطر عناصرها منذ أبريل على الملا كبرى مدن حضرموت.
وأقر التنظيم في منتصف يونيو، بمقتل زعيمه ناصر الوحيشي الذي كان الرجل الثاني في التنظيم المتشدد، في هجوم بطائرة أميركية بلا طيار في الشهر نفسه. كما قتل قياديان آخران للقاعدة في اليمن في أبريل.
واستغل التنظيم ضعف السلطة المركزية في 2011 نتيجة الانتفاضة ضد المخلوع علي عبد الله صالح، لتعزيز نفوذه في البلاد.
وهو يسعى اليوم إلى استغلال الحرب المستشرية بين القوات الموالية للحكومة والحوثيين لتوسيع رقعة نفوذه في هذا البلد الفقير.
ويأتي ذلك في آخر يوم من أيام الهدنة الإنسانية المعلنة من طرف واحد دون نتائج إيجابية، حيث اتهمت الحكومة اليمنية المقيمة وقوات التحالف، الحوثيين بخرقها منذ الساعات الأولى لبدء سريانها.  انهارت قوى الانقلابيين الحوثيين وحلفائهم من ميليشيات علي صالح في جبهتي أبين والضالع، وسط تقدم المقاومة الشعبية وجيش الشرعية على الجبهات، حسب شهود عيان ومصادر عسكرية.
حيث سيطر مقاتلو المقاومة الشعبية والجيش الوطني على مبنى محافظة الضالع في منطقة سناح، بعد فرار الانقلابيين، وعلى معسكر الأمن المركزي، بعد انهيارات مفاجئة للميليشيات عقب سقوط معسكر الصدرين في منطقة مريس شمال الضالع أيضاً.
وبعد اشتباكات عنيفة، تقدم رجال المقاومة صوب مديرية قعطبة، وسيطروا على مواقع عدة بينها حاجز رئيس للحوثيين جنوب مدينة دمت، ما يعني قطع خط إمدادهم مع إب.
وفي أبين، تشهد مدنها مواجهات عنيفة مع المتمردين، حيث تمكنت المقاومة ومعها الجيش الوطني من دخول مدينة زنجبار التي تدور فيها اشتباكات عنيفة منذ أمس.
وكشفت مصادر عسكرية أن مروحيات "أباتشي" للتحالف العربي تدعم قوات الشرعية في معارك مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين، بجونب اليمن.
وانطلقت عملية تحرير زنجبار من شمال وجنوب المدينة الواقعة شرق عدن، بعد أيام على حصار القوات اليمنية مواقع للواء 15، وسط استمرار وصول أرتال آلية مدرعة من المناطق المحررة لدعم الهجوم.
وتهدف العملية إلى التمهيد لتحرير محافظة أبين من الميليشيات المتمردة، التي تتعرض منذ يوليو الماضي لهزائم متتالية.
فيما تشهد مدينة تعز معارك ضارية في بعض أحيائها، حيث تسعى المقاومة إلى حسم المعركة، واستكمال سيطرتها على المدينة، وسقط عشرات القتلى والجرحى من المتمردين في كمائن نفذتها المقاومة في عدد من المناطق بتعز.
وشهدت مناطق جبل صبر وشارع الأربعين وحوض الأشراف وحي الجمهوري معارك عنيفة أسفرت عن سقوط قتلى وجرحى من المتمردين الذين قاموا بقصف عشوائي على بعض الأحياء السكنية.
وفي تطور آخر، أعلن جيش الامارات العربية المتحدة في بيان، عن استشهاد ثلاثة من جنوده المشاركين في التحالف العربي في اليمن.
وقال: إن الجنود الثلاثة قتلوا خلال مشاركتهم "في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي الذي تقوده المملكة العربية السعودية الشقيقة للوقوف الى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها" دون تحديد زمان ومكان وظروف مقتلهم.
وفي 25 يونيو أعلن التحالف عن مقتل جندي اماراتي في مناوشات مع الحوثيين على الحدود اليمنية السعودية.
وأشار البيان الى ان القتلى هم: "الشهيد العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والشهيد العريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والشهيد العريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي".
تعز
وفي تعز، أكدت مصادر بالمقاومة مقتل تسعة حوثيين وإصابة 21 آخرين بمواجهات شهدتها جبهات الضباب والأربعين وسوق الصميل بالمدينة. وسقط قتيل من المقاومة بتلك المواجهات وجرح 29 آخرون.
من جهة ثانية، وفي كمين على الطريق العام بين عدن وتعز، تمكنت المقاومة من قتل ستة حوثيين وإصابة خمسة آخرين.
بدورهم، نفّذ الحوثيون السبت قصفاً عشوائياً على عدة أحياء سكنية في تعز، أسفر عن إصابة عدد من المدنيين.
ونقلت وكالة الأناضول عن مصدر طبي قوله: إن القصف استهدف أحياء من بينها باب موسى والروضة والجمهوري.
وكان تقرير لشبكة "راصدين"، المكونة من عدة منظمات حقوقية محلية، كشف الجمعة أن 93 مدنيا قتلوا في تعز بأعمال قصف وقنص نفذها الحوثيون والقوات الموالية للمخلوع يوليو الماضي.
من جانب آخر، قال مصدر طبي بمحافظة الحديدة، غربي اليمن: إن 17 من المسلحين الحوثيين قتلوا في غارات لطائرات التحالف على مبنى يسيطرون عليه.
شمالا، أفادت مصادر بسقوط قتلى وجرحى من الحوثيين في اشتباكات مسلحة مع المقاومة الشعبية في مديرية أرحب شمال العاصمة صنعاء.
وقالت المصادر: إن الاشتباكات اندلعت في قرية الجنادبة بعد مهاجمة الحوثيين القرية لتنفيذ حملة اختطاف ضد مواطنين بتهمة "الانتماء لداعش والقاعدة".
وأكدت المصادر أن المواجهات لا تزال مستمرة، ويستخدم فيها الطرفان الاسلحة الثقيلة والخفيفة.
وأوضحت أن المقاومة الشعبية قامت بإعطاب دورية ومدرعة تابعة للحوثيين خلال تلك الاشتباكات، وأسرت أربعة حوثيين خلال تسللهم إلى مواقع المقاومة في قرية "بيت مران" التي امتدت الاشتباكات نحوها.
ونفذ الحوثيون وقوات صالح في السابق العديد من حملات الاختطاف في مديرية أرحب إلى جانب تفجير عدة منازل قالوا إنها تابعة "للدواعش وعناصر القاعدة".
المخرج الوحيد
شدد وزير خارجية المملكة عادل الجبير على أن المخرج الوحيد للأزمة اليمنية يكمن في الوسائل السياسية، وعبر مخرجات الحوار الوطني اليمني، والمبادرة الخليجية والقرارات الدولية ذات الصلة.
وقال الجبير خلال مؤتمر صحافي مع نظيره الإيطالي في روما: "نحن ما زلنا نؤمن بأن المخرج الوحيد للأزمة في اليمن هو الحل السياسي، المبني على أسس الحوار الوطني والمبادرة الخليجية وقرار مجلس الأمن 2216".
وأضاف: إن "الحوثيين جزء من الشعب اليمني، ولديهم دور ليلعبوه في مستقبل اليمن، لكن لا يمكن أن يكون لهم دور خاص، أو تشكيل ميليشيات خارج إطار الحكومة".
وتابع وزير الخارجية قائلا: "نحن مستعدون لدعم عملية سياسية في اليمن، والعمل مع حلفائنا في مجلس التعاون الخليجي وأصدقائنا حول العالم، للخروج بتسوية تساعد اليمن على تخطي مشاكله الاقتصادية في المستقبل".
الوضع الإنساني
وعلى الصعيد الانساني، بدأ رئيس اللجنة الدولية للصليب الاحمر السبت زيارة الى اليمن تستمر ثلاثة ايام لتقييم الوضع الانساني المتدهور في الدولة التي تمزقها الحرب.
ووصل بيتر ماور الى صنعاء التي يسيطر عليها المتمردون الحوثيون الذين استقبلوه في المطار.
وسيجري ماور محادثات مع قادة الحوثيين وحلفائهم من حزب المؤتمر الشعبي العام الذي يتزعمه المخلوع صالح.
وقالت منظمة الصليب الاحمر في بيان قبيل الزيارة: ان زيارة ماور ستتمحور حول "الوضع الانساني الصعب" في اليمن، مشيرة الى انه سيجري محادثات مع "مسؤولين كبار" لم تسمهم.
وادت المعارك الشرسة في اليمن بين المتمردين والموالين للحكومة في المنفى، الى الحاق الدمار بالدولة الفقيرة.
وتقول الامم المتحدة: ان نحو اربعة آلاف شخص نصفهم من المدنيين قتلوا، و80 % من السكان البالغ عددهم 21 مليون نسمة بحاجة لمساعدة وحماية. ويقول الصليب الاحمر: ان 1.3 مليون يمني اجبروا على النزوح بسبب النزاع.
وقال ماور في بيان قبيل زيارته: "ان الكلفة الانسانية لهذا النزاع لم توفر اي اسرة في اليمن حاليا". واضاف: ان "ما يقلقنا بشكل خاص هو الهجمات على المنشآت الطبية وموظفيها. اضافة الى ذلك يجب تسهيل عمليات تسليم الغذاء والماء والدواء وليس عرقلتها".
ولم يتضح ما اذا كان ماور سيتوجه الى مدينة عدن التي يسيطر عليها الموالون للحكومة، ولحق دمار هائل بالمرفأ الجنوبي للبلاد.
واعلنت الحكومة الشهر الماضي انها "حررت" عدن، آخر مدينة لجأ اليها الرئيس عبدربه منصور هادي قبل مغادرته الى المنفى في المملكة العربية السعودية مع حكومته في آذار/مارس الماضي. 