 بينما أفادت مصادر عسكرية عراقية امس الاثنين أن القوات العراقية أوقفت عمليات القصف الجوي والمدفعي جزئيا لضمان فسح المجال أمام العوائل للخروج من المدينتين الخاضعتين لسيطرة تنظيم داعش، نفى نائب رئيس الوزراء العراقي- توقف الحملة العسكرية. وقالت المصادر لوكالة الأنباء الألمانية (د. ب. أ) إن القوات العراقية علقت جزئيا العمليات العسكرية من قصف جوي ومدفعي على احياء الفلوجة والرمادي بهدف منح الفرصة للأهالي للخروج منهما. وأشارت المصادر إلى أن القوات العراقية تواصل فرض اجراءات الحصار وقطع طرق الامدادات لداعش بين الفلوجة والرمادي من جهة ومدن محافظة الانبار من جهة اخرى. تكبدت قوات الجيش العراقي ومليشيا الحشد الشعبي وتنظيم داعش خسائر في صفوف مقاتليهم، في معارك محتدمة دارت بمناطق متفرقة. وقالت مصادر في الجيش العراقي وأخرى من تنظيم داعش، إن 28 عنصرا من الجيش العراقي ومليشيا الحشد الشعبي و18 مقاتلا من تنظيم الدولة، قتلوا وأصيب 27 بينهم 12 من تنظيم داعش في معارك عنيفة. وبيّنت المصادر ذاتها أن هذه المعارك اندلعت عندما صدّ التنظيم تقدما للجيش ومليشيا الحشد من مفرق سامراء على الطريق الدولي السريع والذي يربط الفلوجة وسامراء والرمادي. كما أسفر الهجوم عن تدمير عشر عربات للجيش ومليشيا الحشد الشعبي وأربع عربات لتنظيم داعش ولا تزال المعارك محتدمة بين الطرفين. كما قتل ستة من مليشيا الحشد الشعبي وأصيب 12 في اشتباك مع مقاتلي تنظيم داعش في منطقة المضيق القريبة من قاعدة الحبانية الجوية شرق الرمادي. محاولات وخسائر وأضافت المصادر أن قوات الأمن العراقية من الجيش والشرطة الاتحادية وقوات التدخل السريع ومليشيا الحشد الشعبي والصحوات من أبناء العشائر السنية في المنطقة، تحاول التقدم باتجاه قرى وبلدات تقع شرق الرمادي مركز محافظة الأنبار لكنها تلاقي مقاومة عنيفة من قبل مقاتلي التنظيم. وتتكبد هذه القوات خسائر بالأرواح والمعدات العسكرية ومن ثم تتراجع إلى مواقعها بالقرب من قاعدة الحبانية الجوية، بحسب وصفهم. على صعيد متصل، قالت مصادر في الجيش العراقي إن سبعة من مليشيا الحشد الشعبي قتلوا وأصيب اثنان في تفجير ثلاث عبوات ناسفة استهدفت رتلا تابعا للجيش العراقي ومليشيا الحشد في منطقة العناز التابعة لقرى زوبع جنوب شرق الفلوجة. كما أسفر ذلك عن تدمير عربتين عسكريتين وإلحاق أضرار بعربة أخرى. وقالت المصادر ذاتها، أن جنديين عراقيين قتلا وأصيب اثنان آخران في تفجير عبوة ناسفة استهدفت عربتهم في منطقة البوسودة شمال شرق الفلوجة. وفي السياق، أفاد شهود عيان امس الإثنين بمقتل 33 مسلحا من تنظيم داعش بانفجار سيارة مفخخة يقودها انتحاري استهدف مركز تدريب لداعش في قضاء البعاج شمال غرب بغداد. وقال الشهود إن من بين القتلى اطفالا كانوا في طور عملية التدريب على يد عناصر داعش في الساحة الخارجية للمعسكر. وأشار إلى أن عناصر داعش اقدموا على غلق منافذ القضاء للبحث عن منفذي عمليه التفجير ونقل الجثث للطب العدلي بالموصل. وعلى نفس الصعيد، قال مصدر في قوات اليشمركة إن" قوات البيشمركة تمكنت من تدمير خمس عجلات مفخخة تعود لتنظيم داعش كان ينوي تفجيرها في منطقة السيدة زينب وسط قضاء سنجار شمال غرب الموصل". مقتل قاض داعشي وفي بعقوبة، أفاد مصدر أمني عراقي امس الاثنين بمقتل 19 مسلحا من تنظيم داعش بينهم قيادي سوري شمال شرق بغداد. وقال المصدر إن قوة أمنية تابعة لقيادة عمليات دجلة وبمساندة الحشد الشعبي والطيران العسكري تمكنت من قتل 19 مسلحا من داعش بينهم القيادي السوري الجنسية "ابو زياد الدمشقي" قاضي ما يعرف بالمحكمة الشرعية لولاية جبال حمرين والتابعة لناحية قره تبه شمال شرق بغداد". وأشار المصدر إلى مقتل 10 مدنيين وإصابة 17 اخرين جراء انفجار عبوتين ناسفتين في قضاء المقدادية وناحية كنعان في بعقوبة. حملة وحرب وفي السياق، نفى بهاء الأعرجي -نائب رئيس الوزراء العراقي- توقف الحملة العسكرية لطرد تنظيم داعش من محافظة الأنبار، مجددا التأكيد على أن "النصر الحاسم بات قاب قوسين أو أدنى". من جهته قال النائب في البرلمان العراقي عن ائتلاف دولة القانون، موفق الربيعي إن الحرب مع تنظيم داعش ستكون طويلة في جانبها الفكري. وأضاف الربيعي -خلال مشاركته في برنامج "ما وراء الخبر"- أن الفلوجة هي المدينة الأولى في محافظة الأنبار التي ستستعيدها القوات الحكومية ومليشيات الحشد الشعبي. وكانت وزارة الدفاع العراقية أعلنت الاثنين الماضي انطلاق العمليات العسكرية لتحرير الأنبار من سيطرة تنظيم داعش بعد نحو شهرين على إرسال تعزيزات من الجيش ومليشيا الحشد الشعبي إلى المحافظة.  ضربت موجة تفجيرات جديدة العاصمة العراقية بغداد، وبحسب مصادر أمنية فإن أربع سيارات مفخخة انفجرت في مناطق متفرقة في العاصمة راح ضحيتها عشرات القتلى والجرحى، وفيما قتل 27 من كتائب حزب الله في بيجي، كشف مصدر في وزارة البيشمركة الكردية عن قصف طائرات التحالف الدولي لأربعة مخازن للأسلحة والاعتدة لتنظيم داعش في شمال وشرق الموصل، وقام وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر بزيارة مفاجئة لبغداد امس ليتعرف بنفسه على تفاصيل الحملة على تنظيم داعش. وفي التفاصيل، أفاد مصدر طبي عراقي في مستشفى سامراء بأن كتائب حزب الله المنضوية في الحشد الشعبي الشيعي فقدت 27 من عناصرها في بيجي العراقية. وقال المصدر إن مسؤولين في الكتائب حضروا الى مستشفى سامراء العام وطلبوا تزويدهم بشهادات وفاة لـ 27 عنصرًا قالوا إن تنظيم داعش اختطفهم الاربعاء في بيجي. وأوضح المصدر أن إدارة المستشفى أبلغتهم بأنها لا تستطيع إصدار شهادات وفاة إلا لجثث وصلت الى المستشفى فعلًا. ولم يعلن تنظيم داعش حتى الآن عن أسره لهذا العدد من المقاتلين. وفي السياق، أكدت مصادر طبية مقتل عشرين شخصًا على الأقل، فيما جرح العشرات في تفجير سيارة مفخخة استهدف شارعًا تجاريًا في حي البياع جنوب غربي بغداد، تبناه تنظيم داعش، كما قتل وجرح آخرون في انفجار سيارتين مفخختين في منطقة الشعب شرقًا، وسيارة مفخخة أخرى استهدفت حي الشرطة الرابعة جنوب غربي بغداد أيضًا، في هجوم يأتي غداة مقتل 21 شخصًا في هجمات استهدفت مناطق شيعية في بغداد، بينها تفجيران تبناهما داعش، في شرق وجنوب العاصمة. ميدانيًا، كشف العميد محمد الجبوري في شرطة نينوى امس الخميس عن مقتل 42 من عناصر تنظيم داعش بالقرب من بوابة الموصل. وقال الجبوري إن سيارة مفخخة مركونة على جانب الطريق انفجرت عند مرور رتل لعناصر تنظيم داعش لدى دخوله بوابة مدينة الموصل من الجهة الجنوبية ما اسفر عن مقتل 42 منهم، بينهم قياديون وإصابة 18 آخرين. وأضاف الجبوري إن الرتل كان عائدًا من قضاء بيجي بعد خوضه معارك هناك ما سبب استياء كبيرًا في صفوف التنظيم الذي فرض على إثره حظرًا للتجوال في الجانب الايمن من مدينة الموصل. كما أعلن مسؤولون أمنيون عراقيون وأكراد امس الخميس مقتل 11 من عناصر داعش و10 مدنيين وإصابة 17 آخرين في موجة عنف جديدة شهدتها مناطق تابعة لمدينة بعقوبة مركز محافظة ديالى شمال شرق بغداد. وقال المسؤولون لوكالة الأنباء الألمانية إن قوة أمنية تابعة لقوات البيشمركة الكردية شنت عملية عسكرية على قرى الكصيبة التابعة لأطراف ناحية قرة تبة ومنطقة جبال حمرين شمال شرق بعقوبة تمكنت خلالها من قتل 11 مسلحًا من تنظيم داعش بينهم القيادي ابو حارث القادري وهو عربي يحمل الجنسية البريطانية. وأشاروا إلى مقتل 10 مدنيين وإصابة 17 آخرين في انفجار عبوتين ناسفتين الليلة الماضية في قضاء بلدروز والمقدادية في بعقوبة.  تقدمت قوات الحكومية العراقية نحو محافظة الأنبار من محور الثرثار، في وقت التقى وزير الدفاع الاميركي مع رئيس اقليم كردستان لبحث محاربة تنظيم داعش.
وقالت الحكومة إنها تمكنت من قتل 15 مسلحا من تنظيم داعش، بينما أفادت مصادر محلية بأن موجات نزوح جماعي بدأت لسكان القرى ذات الغالبية السنية، في منطقة خان بني سعد جنوبي محافظة ديالى.
وقالت الوزارة إن القوات العراقية تحرز تقدما في المعارك هناك، وإنها ستصبح خلال أيام عند حدود مدينة الرمادي.
ونقلت وكالة الأناضول عن المتحدث باسم مجلس محافظة الأنبار عميد عياش أن القوات العراقية هاجمت مواقع لتنظيم داعش في منطقتي حصيبة وجويبة شرق الرمادي وقتلت 31 منهم، كما دمرت بعض آلياتهم.
من جهة أخرى أفادت مصادر عسكرية بأن 47 عنصراً من التنظيم قُتلوا في قصف لطيران التحالف، استهدفهم في محافظتي الأنبار ونينوى.
ونقلت الأناضول عن الضابط في قيادة عمليات الأنبار العقيد وليد الدليمي، أن قيادة العمليات الخاصة التابعة لجهاز مكافحة الإرهاب، زودت طيران التحالف الدولي ومدفعية الجيش، بإحداثيات مواقع تجمعات عناصر التنظيم، في جامعة الأنبار ومنطقة التأميم المجاورة لها.
وأضاف الدليمي إن طيران التحالف والمدفعية، وجهت نيرانها على الأهداف، وتم قصفها وتدميرها بالكامل، مما أسفر عن مقتل 27 عنصراً من التنظيم وتدمير ثلاثة من مركباته.
وفي محافظة نينوى قالت مصادر عسكرية إن قوات البشمركة قصفت بشكل مركز معاقل وتجمعات تنظيم داعش في قضاء ‏سنجار غرب الموصل وناحية الحردانية، مما أسفر عن مقتل نحو عشرين عنصراً وجرح آخرين.
في المقابل قالت مصادر في تنظيم داعش إن مقاتليه سيطروا على مواقع جديدة قرب الخالدية شرق الرمادي، وإن هذا التقدم جاء أثناء هجوم شنه مقاتلو التنظيم على مواقع عسكرية للجيش والصحوات في قرى وبلدات بمحيط قاعدة الحبانية الجوية، التي تضم مستشارين عسكريين أمريكيين.
كما أفادت مصادر التنظيم بأن 113 من مليشيا الحشد الشعبي قـُتلوا في هجوم للتنظيم على موقع للحشد في محيط الصقلاوية شمال شرق الفلوجة، بينما أفادت مصادر في الجيش العراقي بأن الهجوم أسفر عن مقتل 58 وإصابة العشرات من أفراد الجيش ومليشيا الحشد.
وكان المتحدث الرسمي باسم مجلس شيوخ ووجهاء قضاءي الفلوجة والكرمة الشيخ أحمد درع الجميلي، قال إن تنظيم الدولة أعدم الخميس بالرصاص 22 جنديا عراقيا في الحي الصناعي جنوبي المدينة.
كما أعلن مصدر أمني الجمعة أن تنظيم داعش اعدم أربعة سائقين في مدينة الشرقاط.
وقال المصدر، الذي لم يتم تسميته، إن "تنظيم داعش نفذ الجمعة حكم الإعدام رميا بالرصاص في أربعة سائقين في مدينة الشرقاط لقيامهم بنقل مواطنين هاربين نحو بلدتي النخيب والعلم فيما أصدر أوامره بمنع مغادرة مدينة الشرقاط".
على الصعيد الإنساني، قالت مصادر محلية إن موجات نزوح جماعي بدأت لسكان القرى ذات الغالبية السنية في منطقة خان بني سعد جنوبي محافظة ديالى، بعد تلقيهم تهديدات بالقتل من مليشيات طائفية، وأضافت المصادر أن كثيرا من العائلات لم تستطع النزوح، بسبب منع الجيش لها، مما أجبرها على البقاء في العراء.
كما أفادت مصادر بسقوط قتلى وجرحى في قصف مدفعي من قبل الجيش العراقي أو مليشيات الحشد الشعبي استهدف الخميس سوقا في الفلوجة غرب بغداد، مضيفة أن نداءات للتبرع بالدم قد انطلقت عبر مكبرات الصوت من المساجد.
كما تحدثت تقارير من داخل الفلوجة عن مقتل وإصابة عدد من الأشخاص، إثر قصف استهدف مسجد أبي أيوب الأنصاري في حي الجولان شمالي المدينة.
كارتر والبرزاني
على صعيد آخر، التقى وزير الدفاع الامريكي اشتون كارتر الجمعة رئيس اقليم كردستان العراق مسعود بارزاني في اليوم الثاني من زيارته للعراق بهدف تقييم الجهود المبذولة لمحاربة داعش.
وأجرى كارتر بعيد وصوله الى اربيل عاصمة الاقليم لقاء مع برزاتي بحضور مسؤولين عسكريين في حكومة الاقليم.
ومثلت التهديدات التي تعرضت لها اربيل اثر الهجوم الكاسح لتنظيم داعش، احد الاسباب التي ذكرها الرئيس الأمريكي باراك أوباما وراء إعلان الولايات المتحدة شن غارات جوية ضد التنظيم منذ اغسطس 2014. وينفذ التحالف الدولي غارات جوية بشكل يومي ضد تنظيم داعش، غالبا لدعم قوات البشمركة الكردية في حربها ضد الجهاديين. ووصل كارتر صباح الخميس في زيارة غير معلنة الى العراق، هي الاولى منذ توليه منصبه في فبراير الماضي، وتأتي في اطار جولة اقليمية شملت حتى الآن السعودية والاردن.
وأجرى الوزير الامريكي بعد وصوله الى بغداد لقاءات مع رئيس الوزراء حيدر العبادي ونظيره العراقي خالد العبيدي، وعقد اجتماعا مع رئيس مجلس النواب سليم الجبوري شارك فيه سياسيون سنة ومسؤولون من محافظات ذات غالبية سنية، ابرزهم محافظ الانبار صهيب الراوي وعدد من شيوخ العشائر في المحافظة. وأكد كارتر الخميس: "نحن مستعدون للقيام بالمزيد (...) عندما واذا ما طور (العراقيون) قوات قادرة ومحفزة قادرة على استعادة الارض والحفاظ عليها".
وتتزامن زيارة الوزير الامريكي، مع تنفيذ القوات العراقية بدعم من الحشد الشعبي الذي يمثل اغلبه من فصائل شيعية، عمليات لاستعادة السيطرة على المناطق التي تسيطر عليها داعش في محافظة الانبار، غرب العراق.  تمكنت القوات العراقية، الأحد، من تحرير جامعة الانبار الواقعة في مدينة الرمادي (غرب بغداد)، من قبضة تنظيم داعش في اطار تنفيذها خطة لتحرير المحافظة من سيطرة المتطرفين الذين احتلوا اغلب مناطقها، حسبما افادت مصادر امنية ومحلية.
وقال العميد عبد الامير الخزرجي نائب قائد الفرقة الذهبية احدى تشكيلات قوات مكافحة الارهاب، ان: "قوات الفرقة الذهبية تمكنت من تحرير جامعة الانبار بمساندة قوات الجيش العراقي ودعم طيران التحالف الدولي والطيران العراقي".
وأضاف، إن: "قواتنا استطاعت فجر (الأحد) من اقتحام جامعة الانبار والسيطرة عليها بالكامل بعد ان خاضت معارك عنيفة استمرت نحو اسبوع".
واسفرت المواجهات التي وقعت امس عن مقتل 29 وجرح 15 من المتطرفين وتدمير مركبتين تابعة للمسلحين، وفقا للخزرجي. وأكد أن: "القوات العراقية تفرض كامل سيطرتها على جامعة الانبار ورفعت العلم العراقي فوق بناية رئاسة الجامعة".
كما اكد جهاز مكافحة الارهاب في بيان ان "قوات مكافحة الارهاب حررت جامعة الانبار من عصابات داعش وألحقت خسائر فادحة بصفوف العدو من معدات واشخاص". وقال، إن: "مبنى جامعة الانبار اصبح تحت سيطرة قوات مكافحة الارهاب".
وتحاصر قوة اخرى من مكافحة الارهاب حي التأميم المحاذي لجامعة الانبار.
وسيطر المتطرفون على جامعة الانبار التي تقع في الاطراف الجنوبية الغربية من الرمادي، في مطلع يونيو 2014.
بدوره، اكد قائممقام قضاء الرمادي دلف الكبيسي ان "القوات العراقية استطاعت تحرير جامعة الانبار من عصابات داعش الاجرامية وفرض سيطرتها على جميع المباني". واشار الى هروب عناصر في التنظيم بعد الحاقهم بخسائر مادية وبشرية كبيرة.
ويأتي التقدم الذي حققته القوات العراقية بعد يومين من زيارة وزير الدفاع الاميركي آشتون كارتر الذي اكد خلال زياته الخميس لبغداد استعداد بلاده "للقيام بالمزيد" في مواجهة المتطرفين.
واعلنت القوات العراقية في 13 يوليو تكثيف عملياتها في الانبار بهدف "تحرير" المحافظة، بدعم من ضربات جوية للائتلاف الدولي.
ويسيطر المتطرفون على مناطق واسعة في محافظة الانبار بينها مدن رئيسية مثل الرمادي والفلوجة، فيما تواصل قوات عراقية بدعم من التحالف الدولي تنفيذ عمليات لاستعادة السيطرة على المحافظة.
تخوف
ويتخوف مختصون ان يقوم تنظيم داعش بعد تحول موقفه من هجومي الى دفاعي وخاصة في مدينتي الرمادي والفلوجة بتنفيذ هجمات كبيرة على مناطق أخرى مازالت تحت سيطرة الجيش العراقي.
وتوقع الخبير العقيد الركن المتقاعد مناجد احمد تنفيذ تنظيم داعش هجمات كبرى على مدن في الأنبار التي لا تزال تحت سيطرة الدولة العراقية مثل ناحية الخالدية وناحية البغدادي وقضاء حديثة بالإضافة الى ناحية العامرية لتغير المعادلة ضمن تكتيك عسكري حديث".
وأضاف أحمد أن التنظيم المتطرف يمتلك خبراء وعسكريين استراتيجيين ينفذون خططا عسكرية حديثة تضاهي الخطط التي يمتلكها قادة الجيش العراقي، لافتا إلى أن التنظيم يقوم بفتح جبهات جديدة عندما يقوم الجيش العراقي بمهاجمة مناطقه.
وتشهد مدن الفلوجة والرمادي في محافظة الأنبار غرب العراق عمليات عسكرية كبرى منذ 10 أيام تنفذها القوات الأمنية العراقية ومتطوعي الحشد الشعبي والعشائر لتحريرهما، فيما دعا القائد العام للقوات المسلحة حيدر العبادي ضرورة الحفاظ على حياة المدنيين.
ودعا البرلماني عن محافظة الأنبار فارس الفهداوي إلى المحافظة على ارواح المدنيين خلال العمليات العسكرية التي تنفذها القوات العسكرية العراقية المدعومة بفصائل الحشد الشعبي لتحرير مدن الأنبار.
وأضاف الفهداوي أن هناك المئات من العوائل الأمنة مازالت موجودة في الرمادي والفلوجة ويعيشون مع التنظيم بالإكراه "، مطالبا بإيجاد مخرج لتلك العوائل بغية خروجها قبل اقتحام المدن.
عودة النازحين
من جهة اخرى، سجلت محافظة الأنبار عودة عشرات الأسر النازحة إلى مناطق سكنها في قضاء الكرمة شرقي الرمادي، فيما شكلت الحكومة المحلية لجانا لتوفير الخدمات الأساسية في المناطق التي طرد منها داعش.
​وقال رئيس مجلس محافظة الأنبار صباح كرحوت في تصريح إذاعي إن 200 عائلة أعيدت إلى مناطقها، فيما تستمر الجهود لإعادة أسر أخرى، مشيرا إلى أن الحكومة المحلية ستباشر إعمار منازل تعود إلى عناصر الأجهزة الأمنية والأهالي دمرها داعش.
وشكلت الحكومة المحلية في الأنبار، وفق كرحوت، لجانا فنية برئاسة قائممقام الكرمة، تتولى إعادة الخدمات الأساسية إلى المناطق المحررة. وأوضح في هذا السياق أن اللجان ستبدأ أعمالها الخاصة بإعادة الماء والكهرباء وإعمار المناطق المتضررة.
وكانت الحكومة الاتحادية قد شكلت لجنة تضم قادة أمنيين وممثلين عن مستشارية المصالحة الوطنية والحكومة المحلية في الأنبار، للإشراف على عودة النازحين إلى مناطقهم.
اعمال عنف
على صعيد اخر، أفادت مصادر أمنية عراقية الأحد بمقتل 11 من تنظيم داعش و11 مدنيا وإصابة 13 أخرين في أعمال عنف متفرقة شهدتها مدينة بعقوبة مركز محافظة ديالى شمال شرقي بغداد.
وقالت المصادر إن طيران التحالف الدولي قصف مواقع تابعة لتنظيم داعش في منطقة كوبرات الحدودية مع محافظة كركوك بعد رصدها رتلا عسكرياً للتنظيم وتمكنت من قتل 11 من عناصر التنظيم بينهم قيادات عربية وتدمير ثلاث عجلات عسكرية.
وأشارت إلى مقتل 11 مدنيا وإصابة 13 آخرين في انفجار مزدوج بعبوة ناسفة في ساعة متأخرة الليلة الماضية داخل مقهى شعبي في منطقة العروبة.  سقط مزيد من القتلى من القوات العراقية وتنظيم داعش في المعارك الجارية بأطراف مدينتي الرمادي والفلوجة في محافظة الأنبار غربي العراق، في وقت قال فيه متحدث رسمي عراقي: إن الجيش ومليشيا الحشد الشعبي يواجهان صعوبة بسبب تلغيم الطرق والجسور.
وقتل جندي عراقي وأصيب خمسة آخرون في قصف شنه داعش على ثكنة عسكرية قرب ناحية الصقلاوية شمال غربي الفلوجة غرب بغداد، وكانت الصقلاوية شهدت في الأيام القليلة الماضية اشتباكات عنيفة بين القوات العراقية ومليشيا الحشد من جهة، وتنظيم الدولة من جهة أخرى.
وتتضارب الأنباء عن الوضع في الصقلاوية التي قالت القوات العراقية: إنها سيطرت مؤخرا على مواقع فيها.
وتدور منذ أسابيع معارك في بلدات وقرى بأطراف الفلوجة الشمالية والشرقية مثل الكرمة والصقلاوية، وتقول القوات العراقية: إن العمليات التي تشنها في محيط المدينة تمهد لاستعادتها.
من جهتها، قالت مصادر في الشرطة العراقية: إن خمسة من أفرادها ومن الصحوات قتلوا وأصيب خمسة آخرون أثناء هجومهم على ثكنات داعش في منطقتي الصكرة والزاوية غربي بلدة حديثة غربي محافظة الأنبار.
وفي الرمادي استمرت المواجهات في الأطراف الجنوبية والشرقية للمدينة التي يحاول الجيش ومليشيا الحشد استعادتها من التنظيم الذي كان استولى عليها منتصف مايو الماضي.
ونقلت وكالة الأناضول عن الفريق في الشرطة الاتحادية رائد شوكت جودت قوله اليوم: إن قوات الأمن العراقية قتلت 23 عنصرا من تنظيم داعش في اشتباكات بمنطقتي حصيبة والمضيق شرقي الرمادي.
من جهته، قال المتحدث باسم وزارة الدفاع العراقية العميد يحيى رسول: إن الجيش والحشد يتقدمان نحو الرمادي من أربعة محاور، وقال: إن تفخيخ تنظيم داعش الطرق والجسور يبطئ تقدم تلك القوات.
وسيطرت القوات العراقية قبل أيام على مبنى جامعة الأنبار على بعد كيلومترات جنوبي مدينة الرمادي، وتعرضت لاحقا لتفجيرات داخل مباني الجامعة، وبينما تقول بغداد: إن الجامعة لا تزال بالكامل تحت سيطرة قواتها تتحدث مصادر داعش عن تراجع تلك القوات من الجامعة.
كما قال متحدثون رسميون: إن القوات العراقية تقدمت باتجاه حي التأميم شمال جامعة الأنبار، وسيطرت على الملعب الأولمبي، وهو مشروع قيد الإنشاء فجره تنظيم داعش مؤخرا.  أعلن مصدر طبي عراقي الجمعة عن مقتل وإصابة 35 مدنيا بينهم نساء وأطفال خلال قصف جوي للقوات العراقية استهدف أحد المنازل في قضاء الرطبة غرب الأنبار.
وقال المصدر لوكالة الانباء الألمانية إن "طائرة عسكرية عراقية أطلقت صاروخين على أحد المنازل فجر الجمعة وسط قضاء الرطبة أقصى غرب الأنبار ما أسفر عن مقتل 16 مدنيا وإصابة 19 آخرين، وإن معظم الضحايا من النساء والأطفال فضلا على تدمير المنزل بالكامل والحاق أضرار مادية بالمنازل القريبة".
على صعيد آخر، نفذ الائتلاف الدولي بقيادة امريكية الجمعة غارات جوية على جسرين استراتيجيين في محافظة دير الزور في شرق سوريا يقعان على طريقين رئيسيين يستخدمهما تنظيم داعش للتنقل بين سوريا والعراق، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان.
وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن "تهدم جزء كبير من جسرين رئيسيين في محافظة دير الزور جراء استهدافهما بغارات من طائرات حربية تابعة للائتلاف بضربات عدة بعد منتصف ليل الخميس".
وأوضح ان احد الجسرين "يصل بين مدينة البوكمال وقرية الباغوز ويمر فوق نهر الفرات، والثاني يصل بين البوكمال وقرية السويعية على الحدود العراقية ويمر فوق نهر صغير متفرع من الفرات".
وقال عبدالرحمن ان الضربات "لا تقطع الطريق على التنظيم نحو العراق، لكنها تجعل تحركاته اكثر صعوبة"، مشيرا الى ان اهمية الجسرين تكمن في ان "تنظيم داعش يستخدمهما للتنقل" بين البلدين، وتدميرهما "سيجعل التحركات تستغرق وقتا اطول، وستكون التحركات مكشوفة اكثر".
وسيطر تنظيم داعش على مجمل محافظة دير الزور في صيف 2014 بما فيها مدينة البوكمال، ونجح في ربط المناطق التي يسيطر عليها في شرق سوريا بتلك الواقعة تحت سيطرته في محافظة الانبار في غرب العراق.
وأعلن الائتلاف الدولي في واشنطن ان قواته "ضربت اهدافا عدة لداعش في المنطقة الحدودية الشرقية لسوريا بهدف الحد من حرية تنقل داعش".
وقال رئيس اركان الائتلاف الجنرال كيفن كيليا "سيكون لهذه الضربات اثر عميق على قدرة داعش على تنفيذ عمليات في العراق لا سيما في الرمادي"، عاصمة الانبار. وتنفذ طائرات تابعة للائتلاف غارات على مواقع الجهاديين في سوريا والعراق منذ سبتمبر 2014.
في سياق متصل وعدت الدول المنضوية في التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش اثر اجتماع في كندا الخميس بتقديم حزمة مساعدات جديدة الى الحكومة العراقية لمكافحة التنظيم المتطرف.
وقال وزير الخارجية الكندي روب نيكولسون ان الاجتماع الذي عقد في مقاطعة كيبيك (شرق) على مستوى المدراء السياسيين في وزارات خارجية الدول التي تشكل النواة الصلبة للتحالف، جرى خلاله "تقييم الجهود التي بذلها التحالف" حتى الآن.
وشارك في الاجتماع خصوصا الجنرال الاميركي جون آلن المبعوث الخاص للرئيس باراك اوباما، ووزير الخارجية العراقي ابراهيم الجعفري.
وباستثناء كندا لم تعلن اي من الدول التي شاركت في الاجتماع عن طبيعة او مقدار مساهمتها في هذه الحزمة من المساعدات.
وقال نيكولسون في بيان ان قيمة المساعدة الكندية تبلغ (5,8 مليون يورو) وترمي لتعزيز قدرات القوات العراقية في مجال نزع الألغام.
وأضاف ان بلاده ستقدم مساعدة اخرى لم يكشف عن قيمتها هي كناية عن "عتاد عسكري غير فتاك (ستقدمه كندا) الى الدول المتضررة من تنظيم داعش لمساعدتها على وقف تدفق المقاتلين الاجانب وتأمين حدودها".
كما ترمي هذه المساعدة الى "مكافحة التهديد الكيميائي والبيولوجي وتحسين سبل ايصال المساعدات الانسانية".
وأكد الوزير الكندي ان داعش "فاقم الاوضاع الأمنية الهشة اصلا في سوريا والعراق"، مع ما لذلك من "تأثير سلبي على البلدان المجاورة، بما فيها الأردن ولبنان وتركيا".
وجدد الوزير التأكيد على ارادة كندا في المشاركة في التحالف الدولي ضد التنظيم الجهادي.
وقال "لن نبقى مكتوفي الايدي في الوقت الذي يواصل فيه تنظيم داعش والمجموعات الملحقة به مذبحتهم الرامية الى اشاعة الفوضى في المنطقة بأسرها والى تشكيل مجموعات تابعة في شمال افريقيا وجنوب آسيا والى تجنيد شبان غربيين".
وتضاف هذه المساعدة الكندية الى 131 مليون دولار كندي سبق لأوتاوا وأن وعدت بها بغداد.
وتشارك كندا في التحالف الدولي بقوات جوية ومستشارين عسكريين في العراق، وقد بدأت منذ نوفمبر في شن غارات جوية ضد المتطرفين في سوريا والعراق.  طلبت رئاسة إقليم كردستان العراق السبت من حزب العمال الكردستاني «إخراج قواعده من أراضي الإقليم» لتفادي وقوع ضحايا مدنيين في الغارات التي يشنها الجيش التركي ضد معاقله في شمال العراق، بعد مقتل سكان في قرية زاركلي شمال أربيل.
وجاء في بيان رئيس إقليم كردستان مسعود برزاني «يجب على قوات حزب العمال الكردستاني إبعاد ساحة الحرب عن إقليم كردستان لكي لا يصبح المواطنون ضحايا هذه الحرب والصراع».
وأطلقت أنقرة عملية عسكرية جوية ضد حزب العمال الكردستاني في الجبال التي لجأ إليها المتمردون على جانبي الحدود بين العراق وتركيا.
وقتل وأُصيب العديد من المدنيين في هذه الحملة الجوية التي أطلقتها أنقرة بعد سلسلة من هجمات دامية في تركيا نسبت إلى «العمال الكردستاني».
وقتل ستة أشخاص على الأقل في غارات شنتها الطائرات التركية في قرية زاركلي في منطقة رواندز في شرق أربيل، عاصمة أقليم كردستان العراق.
وبحسب بيان رئاسة الإقليم فإنه «استشهد وأُصيب عدد من المواطنين فجر السبت نتيجة القصف الجوي التركي على قرية زاركلي (...) في الوقت الذي ندين هذا القصف الذي أدى إلى استشهاد عدد من سكان إقليم كردستان نطالب من الحكومة التركية عدم تكرار قصف المدنيين لأن استشهاد المواطنين المدنيين لأقليم كردستان لا يحمل أي مبرر».
وطالب البيان الحكومة التركية وحزب العمال الكردستاني بـ «العودة إلى عملية السلام».
كذلك أكّد كفاح محمود المستشار الاعلامي في رئاسة الإقليم أن «كلام ديوان رئاسة الإقليم واضح في مطالبة حزب العمال الكردستاني بإبعاد قواعده العسكرية من أراضي الإقليم لكي لا يعطي أي مبرر للحكومة التركية لقصف المدنيين».
وتابع محمود إن «المسبب الرئيسي هو حزب العمال الكردستاني لأنه لو لم تكن هناك قواعد له في داخل أراضي الإقليم فإن تركيا لن تقصف المدنيين».
وأوضح أن «رئاسة الإقليم تطلب من حزب العمال إعادة هذه القوات خاصة وأن هناك اتفاقية أمنية بين الحكومتين العراقية والتركية تعطي الترخيص لتركيا بالتوغّل داخل الأراضي العراقية وهذه الاتفاقية ما زالت سارية المفعول. لهذا نحن نطالب حزب العمال بإخراج قواعده من أراضي الإقليم لأنه يعطي المبررات للحكومة التركية للقيام بهذا القصف».
وقّعت أنقرة وبغداد اتفاقا في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين يسمح للطرفين بملاحقة المتمردين الأكراد حتى مسافة 15 كيلومترا من على جانبي الحدود.
وأطلقت أنقرة عملية عسكرية «لمكافحة الإرهاب» ضد تنظيم داعش في سوريا وضد متمردي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق بعد سلسلة من الهجمات الدامية التي شهدتها تركيا.
وشنّ الجيش التركي حتى الآن عشرات الغارات على المناطق الجبلية في شمال العراق لضرب حزب العمال الكردستاني ويعطي الأولوية بذلك لمواجهته مع الأكراد على محاربة تنظيم داعش.
260 قتيلا
ونقلت وكالة أنباء الأناضول السبت أن الغارات التركية أسفرت خلال أسبوع عن مقتل حوالى 260 عنصرا من حزب العمال الكردستاني وإصابة حوالى 400 آخرين، من بينهم ضحايا سقطوا في تركيا كما في العراق. ولم تنقل الوكالة معلوماتها عن أي مصدر محدد.
أما حزب العمال الكردستاني في العراق فتحدّث عن مقتل خمسة أشخاص فقط قبل غارات السبت، إلا أنه أقر بأن الاتصال محدود أو غير متوفر تماما مع بعض المناطق التي استهدفتها الغارات التركية، وبالنتيجة ليس بمقدوره تقدير الخسائر بالكامل.
وقال مسؤول دائرة العلاقات الخارجية في حكومة إقليم كردستان العراق فلاح مصطفى بكر: إن الإقليم يعاني تداعيات الغارات الجوية التركية على معسكرات حزب العمال الكردستاني في شمال العراق داعيا الطرفين إلى العودة لوقف إطلاق النار.
وقال بكر لمجموعة من الصحفيين في واشنطن «حوصرنا بين الطرفين».
وقالت الولايات المتحدة إنها تدعم الغارات ضد حزب العمال الكردستاني الذي تصفه بأنه جماعة إرهابية حتى وإن لجأت إلى قوات كردية في العراق وسوريا لتكون حليفة مقربة لها في الحرب على تنظيم داعش.
وفي زيارة لأربيل الأسبوع الماضي وصف وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر قوات الأمن في المنطقة الكردية والتي تعرف باسم البشمركة بأنها نموذج للقوة المطلوبة لهزيمة التنظيم المتشدد.
وحرص بكر على ألا ينتقد تركيا صراحة رغم إدانة وجهتها الحكومة العراقية الأسبوع الماضي للهجوم التركي على مقاتلي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق إذ وصفته بأنه «اعتداء على السيادة العراقية».
لكن بكر قال: «أثر هذا علينا سلبا لأن المناطق الحدودية الجبلية للمنطقة الكردية هي التي تعرضت للقصف... تشرد الناس وأصيبوا... لذا نأمل أن يعود الجانبان إلى وقف إطلاق النار».
وأضاف أنه لا يمكنه تقديم أعداد للمشردين أو المصابين. وردا على سؤال عن موقفه من الغارات بدا أن بكر يلقي اللوم على الجانبين.
وقال: «لا نتفق مع حزب العمال الكردستاني على أن وقف إطلاق النار انتهى ولا نوافق على قصف منطقة كردستان لأن هذا ليس هو الحل»، مشيرا إلى أن تركيا ترفض عملية السلام مع حزب العمال الكردستاني.
ويمثل الأكراد أقلية في سوريا وتركيا والعراق وإيران. ولا توجد دولة للأكراد لكنهم يديرون منطقة حكم ذاتي في شمال العراق منذ أوائل التسعينيات. وتقع المنطقة على حدود يديرها حاليا الأكراد في شمال شرق سوريا.
وتزامنت هجمات تركيا على حزب العمال الكردستاني مع أول غارات جوية تشنّها على تنظيم داعش وقرارها السماح لتحالف تقوده الولايات المتحدة باستخدام قواعدها الجوية لشنّ غارات على التنظيم المتشدد.
وقال بكر إنه تلقّى تطمينات خلال اجتماعات مع مسؤولين أمريكيين الأسبوع الماضي على أن الاتفاق الأمريكي مع تركيا يتعلق فقط بقتال داعش وليس حزب العمال الكردستاني.  أعلن مصدر أمني عراقي أن تنظيم داعش أعدم 11 شابًا بعد اختطافهم من مناطق جنوب وغرب الموصل.
وقال المصدر: إن تنظيم داعش اختطف 18 شابًا من ناحية حمام العليل وناحية القيارة و14 شابًا آخر من ناحية باودش وقضاء البعاج غرب الموصل واقتادهم إلى جهات غير معلومة.
وأوضح أن «داعش وجه للمعتقلين تهمة التعاون مع القوات الأمنية في المناطق المذكورة دون أي دلائل وحقائق مثبتة عليهم».
وأشار إلى أن داعش سلم نحو 11 جثة من هؤلاء الشباب للطب العدلي بالموصل فيما لا يزال مصير الباقي مجهولًا.
من جهة أخرى، أصيب خمسة عراقيين بحوادث أمنية متفرقة فيما عثرت الشرطة على جثتين.
وأفاد مصدر أمني عراقي إصابة ثلاثة أشخاص بانفجار عبوة لاصقة بشاحنة متوقفة داخل محل لبيع الخضار في حي أبودشير التابع لمنطقة الدورة جنوبي بغداد.
كما أفاد مصدر أمني عن إصابة رجل وزوجته بانفجار قنبلة يدوية ألقاها مسلحون مجهولون على منزلهما في حي الواسطي جنوبي مدينة كركوك.
وعثرت الشرطة في محافظة ديالى على جتثين.  تعقد الحكومة العراقية، اليوم الأحد، جلسة طارئة لوضع إصلاحات جديدة لإدارة البلاد على خلفية تردي الخدمات إلى أدنى مستوياتها، وخاصة ما يتعلق بالطاقة الكهربائية ومياه الشرب وتوسع المظاهرات في المدن العراقية المطالبة بالإصلاح.
ويتوقع عراقيون أن تفضي الجلسة الطارئة إلى إصدار قرارات مهمة تتمثل بتقليص عدد الوزارات ومحاسبة الوزراء المقصرين وتسريح الآخرين والشروع بأكبر عملية لمحاسبة الفاسدين وإحالتهم إلى القضاء والاستفادة من عشرات الآلاف من العسكريين من الجيش والشرطة الذين يعملون في جهاز حماية المسؤولين وزجهم في مواقع القتال ضد تنظيم داعش الذي يسيطر على مناطق شاسعة من العراق.
وتشهد محافظات كربلاء والنجف والبصرة والحلة والسماوة والناصرية والديوانية وبغداد ،مظاهرات احتجاجا على تردي الخدمات وسط مطالبات لرئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي باتخاذ قرارات جريئة في جلسة الحكومة والضرب بيد من حديد ضد الفاسدين الذين يهيمنون على مواقع خطيرة في الدولة ويتلاعبون بالمال العام، مما تسبب في إرهاق ميزانية الدولة وسرقة مليارات الدولارات من خلال مشاريع وهمية وأخرى فاشلة غير مطابقة للمواصفات.
ويصف العراقيون زعماءهم الحاليين والسابقين بأنهم لصوص وفاسدون في أحاديثهم في المظاهرات ومجالسهم وفي المقاهي والأماكن العامة وحافلات النقل العام والخاص، الأمر الذي يعكس مدى تذمرهم من هذه الطبقة السياسية التي لم تقدم للبلاد أي منجز حقيقي منذ عام 2003 وحتى الآن في مجال الخدمات، وخاصة مشكلة الكهرباء ومياه الشرب، رغم الميزانيات الضخمة التي تجاوزت 100 مليار دولار سنوياً للسنوات الخمسة الأخيرة.
وقال المحامي محمد الربيعي / 51عاما/ إن الوضع في العراق لا يطاق، والبلد يدار بطريقة متخلفة ولصوصية أكثر من كونه بلدا غنيا جدا، وصاحب تاريخ حافل وقادر على بناء مؤسسات عملاقة توفر لأبنائه العيش الرغد.
فيما طالبت ساجدة عبد الحسن / 42عاما/ موظفة حكومية العبادي بتصحيح المسارات وإجراء إصلاحات وإعادة العراق إلى مكانه الطبيعي ومحاربة الفاسدين واستعادة الأموال المسروقة تحت أية مسميات.
وأضافت: " أمام العبادي، اليوم، فرصة تاريخية لتقليص كابينة الحكومة وإلغاء المناصب الثلاثة لنواب رئيس الجمهورية ونواب رئيس البرلمان ومجالس المحافظات وتسريح عشرات المستشارين في هذه المؤسسات وتقليص الرواتب التقاعدية لمئات الشخصيات العراقية التي تتقاضي رواتب فاحشة عن سنوات خدمة لا تتجاوز أربعة أعوام ما سيوفر أموالا طائلة للموازنة وتبعد البلاد عن شبح الإفلاس واللجوء إلى الاقتراض الخارجي ".
وشهدت بغداد وسبع محافظات في جنوب البلاد مظاهرات حاشدة احتجاجا على الفساد المالي، والإداري.
وخرج عشرات الآلاف من العراقيين في العاصمة بغداد ومحافظات أخرى مختلفة في جنوب البلاد، مساء الجمعة، احتجاجا على انقطاع الكهرباء وتردي الأوضاع الخدمية وعلى الفساد الإداري، وذلك استجابة لدعوات أطلقها ناشطون من التيار المدني عبر مواقع التواصل الاجتماعي.
وجاءت المظاهرات في بغداد وسط إجراءات أمنية مشددة اتخذتها السلطات الأمنية وسط المدينة، وفي مداخل المنطقة الخضراء المحصنة أمنياً، والتي تضم مجلسي البرلمان والحكومة ومنازل المسؤولين، فضلا عن إجراءات مماثلة في محافظات الوسط والجنوب.
وتظاهر الآلاف في ساحة التحرير، كما خرجت مظاهرات في ساحة الحبوبي وسط مدينة الناصرية جنوبي العراق. وردد المتظاهرون شعارات تطالب بتوفير المشتقات النفطية والخدمات والكهرباء، كما طالبوا بمحاسبة المفسدين من المسؤولين.
وشهدت مدن السماوة والنجف والبصرة والحلة استعدادات أمنية مكثفة، وقد منعت وزارة الداخلية المتظاهرين من حمل السلاح والآلات الجارحة والعصي، تحسباً لحدوث أعمال شغب.
كما شهدت محافظات البصرة وواسط والمثنى والديوانية وذي قار وبابل (جنوب) أيضا مظاهرات حاشدة تطالب بإجراء إصلاحات واسعة في الحكومة والبرلمان وتحسين الخدمات، وكشف المفسدين وإحالتهم إلى القضاء.
وفي رد فعل على المظاهرات، قال رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوري: إن المجلس سيشرع في استجواب الوزراء المعنيين بالخدمات في الحكومة العراقية والذين يطالب المتظاهرون باستجوابهم بعد تصاعد الاحتجاجات على سوء الخدمات والفساد.
وأضاف الجبوري أن مجلس النواب سيشرع في جملة إجراءات سيراها الشارع "في القريب العاجل"، داعيا المتظاهرين إلى "ممارسة حقهم الدستوري والتعبير عن آرائهم بحرية، حيث ذهب زمن الاستبداد".
وعلى صعيد متصل، أعلنت كتلة "المواطن" التابعة للمجلس الأعلى الإسلامي والمنضوية في التحالف الوطني الشيعي في بيان، عن دعوة وزرائها وبقية الوزراء في الحكومة إلى وضع استقالاتهم تحت تصرف العبادي، وذلك بعد ساعات على دعوة المرجع الشيعي الأعلى في العراق علي السيستاني إلى إبعاد المسؤولين غير الأكفاء.
وكان العبادي قال، الجمعة، قبل انطلاق المظاهرات، إنه يلتزم "كليا" بتوجيهات المرجعية الدينية الشيعية العليا، مشيرا إلى أنه سيعلن قريبا خطة شاملة للإصلاح وسيعمل على تنفيذها، وداعيا القوى السياسية إلى مساعدته على تنفيذها.
جاء ذلك ردا على دعوة السيستاني رئيس الوزراء إلى أن "يكون أكثر جرأة وشجاعة" في حربه ضد الفساد، وأن يشير علنا إلى السياسيين الذين يقفون في طريق الإصلاحات.
يذكر أن الاحتجاجات الشعبية بدأت في بغداد على خلفية تكرار الانقطاعات في شبكة الكهرباء والتي تصل إلى 12 ساعة يوميا، في جو صيفي حار تتجاوز الحرارة فيه خمسين درجة مئوية، قبل أن تمتد الاحتجاجات إلى مناطق متفرقة من البلاد.
تقدم داعش
ميدانيا، أفادت مصادر أمنية عراقية بأن خمسة مدنيين على الأقل قتلوا وأصيب 11 بجروح بعد تجدد قصف المخيسة شمال شرق محافظة ديالى، في حين واصل تنظيم داعش تقدمه داخل أحياء مدينة بيجي بمحافظة صلاح الدين شمالي العراق.
وقالت المصادر: إن بلدة المُخيسة تعرضت، أمس، لقصف نحو ثلاثين قذيفة هاون، وإن معظم القتلى والجرحى نساء إضافة لطفل، ولا تزال محاولات الإنقاذ لبعض الضحايا مستمرة من بين أنقاض المنازل المدمرة.
وتتعرض المخيسة التي تتبع مدينة المقدادية منذ ثلاثة أيام لهجمات بقذائف الهاون، كما تفرض السلطات المحلية والأمنية بالمحافظة تعتيما تاما على ما يحدث، وتمنع أي شخص من الدخول والخروج للبلدة.
وفي بيجي بمحافظة صلاح الدين، قال النقيب بالجيش العراقي غزوان الجبوري -لوكالة الأناضول-: إن تنظيم داعش واصل خلال الساعات الماضية تقدمه داخل أحياء المدينة.
وقال الجبوري: إن "التنظيم اقتحم منطقة الحريجية، إضافة إلى البوجواري والمهندسين، وقبلها حي الستمية والعصري وأجزاء أوسع من المصفاة، وسط وشمالي بيجي". وأضاف أن "سلاح الجو العراقي شن غارات على مواقع التنظيم الجديدة داخل المدينة".
وبين أن قوات الجيش والحشد الشعبي تسيطر على قرى الحجاج، والمزرعة والمالحة والبعيجي، جنوبي بيجي، بينما يسيطر التنظيم على ناحية الصينية غربها، موضحا أن منطقة الحي الصناعي والنفط ومنطقتين أخريين وسط وغربي بيجي "تخضع لسيطرة الحكومة".
وشن تنظيم داعش الأيام الماضية هجمات على بيجي -التي تضم أحد أكبر مصافي النفط العراقي- ضمن سلسلة هجمات منذ تسعة أشهر شنها التنظيم على المدينة.
وتشهد بيجي عمليات كر وفر للجانبين اللذين يسعيان للسيطرة عليها لما تمثله من بعد إستراتيجي متمثل بالمصفاة النفطية، والمنشأة الصناعية داخلها، إضافة إلى انفتاح المدينة على محافظات كركوك ونينوى والأنبار.  أطلقت دائرة الكتب والوثائق العراقية حملة لإنشاء نسخ رقمية من الكتب والوثائق النادرة التي تحفظ التاريخ الحديث والقديم للعراق، في مسعى لحماية هذا الأرشيف النادر من خطر داعش، وخشية تكرار ما فعله المغول في مكتبة بغداد في القرن الثالث عشر، إضافة لما يفعله التنظيم الارهابي "داعش" من تخريب وتدمير لآثار وكنوز مختلف مناطق العراق، منها مدينتا نمرود والحضر الأثريتين، والتي شهدت تدمير مسلحي التنظيم المتطرف لآثار تعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد في متحف الموصل.
وذكر معاون مدير عام دائرة الكتب والوثائق العراقية جمال العلوجي اجراءات سابقة كانت تهدف للمحافظة على الارشيف العراقي من التلف خلال الغزو الامريكي عام 2003 لم تفلح، حيث تعرضت دار الكتب للقصف إضافة لتلف جزء كبير من المخطوطات المحفوظة في قبو الوزارة التي غمرت بالمياه بسبب تعرض بعض الانابيب للكسر، ما تسبب بإغراق 25 بالمائة من الأرشيف الوطني العراقي.
وأضاف العلوجي: إن جزءا كبيرا من دائرة الكتب تعرض للحرق والسلب في الفوضى التي عمت مؤسسات الدولة كافة خلال فترة الحرب، وتسببت بإتلاف ما يقارب 60 بالمائة من المحفوظات النادرة، لذلك عمدت الدار اخيرا إلى إطلاق حلمة لإعادة صيانة ما تم إتلافه من كتب ووثائق والاحتفاظ بالأكثر ضررا، بانتظار استحداث تقنيات تمكن المعنيين من استعادة هذا الإرث المهم، الذي يختصر عقودا من تاريخ العراق. 
وتقع على عاتق الخبراء العراقيين مسؤولية إعادة صيانة الوثائق التالفة وعملية الحفاظ على أرشيف البلاد من الحقبة العثمانية إلى العهد الملكي، وصولا إلى الأنظمة المتعاقبة. 
ويعمد الخبراء "بحذر شديد" إلى ترقيع الوثائق التالفة وكيها في عملية تمهد "لتهيئة المخطوطات لتحويلها إلى مصنفات مايكروفيلمية باستخدام كاميرات خاصة وإنارة خافتة ليسهل فيما بعد التعاطي معها من دون تعريضها للتلف".  وافق مجلس الوزراء العراقي بإجماع 31 وزيراً على الإصلاحات الجديدة التي أعلنها رئيس الحكومة العراقي حيدر العبادي، أمس، والتي تتضمن إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية التي يشغل أحدها رئيس الوزراء السابق نوري المالكي، ردا على احتجاجات ضد الفساد والنقص في الخدمات.
وتشمل إصلاحات العبادي "إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الوزراء فورا"، و"تقليص شامل وفوري في أعداد الحمايات (الحرس) لكل المسؤولين في الدولة"، و"فتح ملفات الفساد السابقة والحالية تحت إشراف لجنة عليا (...) تتشكل من المختصين".
ويشغل المالكي، اليوم، أحد مناصب نواب رئيس الجمهورية. وتشكل هذه الخطوة ضربة له، ولكن من شأنها أيضا أن تضع العبادي في مواجهة معه. وهما ينتميان إلى حزب الدعوة، حيث ما زال المالكي يحظى بنفوذ واسع.
وكان العبادي، قد طالب مجلس الوزراء الموافقة على هذه القرارات ودعوة مجلس النواب إلى المصادقة عليها، لتمكين رئيس مجلس الوزراء من إجراء الإصلاحات التي دعت إليها المرجعية الدينية العليا، وطالب بها المواطنون في محاربة الفساد وتحقيق العدالة الاجتماعية.
ويوجد في العراق ثلاثة نواب لرئيس الجمهورية هم: شيعيان نوري المالكي وإياد علاوي، وسني أسامة النجيفي، وثلاثة نواب لرئيس مجلس الوزراء وهم شيعي بهاء الأعرجي وسني صالح المطلق وكردي وروز نوري شاويس. وتعد هذه القرارات هي الأجرأ منذ تشكيل الحكومات العراقية بعد عام 2003 حيث ستطيح بكبار المسؤولين.
وتتطلب تلك الإصلاحات مصادقة مجلس النواب عليها كونها قد تستلزم تعديلا دستوريا، وبالتالي من المرجح أن يستغرق تطبيقها بعض الوقت.
وتأتي هذه الإصلاحات بعدما دعا المرجع الشيعي علي سيستاني إلى اتخاذ خطوات إصلاحية تبرهن على "جرأة وشجاعة".
وتظاهر آلاف العراقيين، الجمعة، في بغداد وست محافظات من جنوب البلاد، للاحتجاج على الفساد المالي والإداري ونقص الخدمات الأساسية، وخصوصاً الكهرباء.
وتشهد العديد من مدن العراق موجة احتجاجات للأسبوع الثاني على التوالي على نقص الخدمات وخصوصا انقطاع التيار الكهربائي، في الوقت الذي تعاني فيه البلاد من ارتفاع حرارة غير مسبوق.
ويعاني البلد من نقص حاد في إنتاج الطاقة الكهربائية برغم المبالغ الطائلة التي صرفت على ملف الطاقة منذ العام 2003.
وتنص الإصلاحات التي أعلنها العبادي على "إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الوزراء فوراً"، و"تقليص شامل وفوري في أعداد الحمايات لكل المسؤولين في الدولة، بضمنها الرئاسات الثلاث (...) ويتم تحويل الفائض إلى وزارتي الدفاع والداخلية حسب التبعية لتدريبهم وتأهيلهم".
كما تتضمن "إلغاء المخصصات الاستثنائية لكل الرئاسات والهيئات ومؤسسات الدولة والمتقاعدين منهم"، و"فتح ملفات الفساد السابقة والحالية تحت إشراف لجنة عليا لمكافحة الفساد تتشكل من المختصين (...)، ودعوة القضاء إلى اعتماد عدد من القضاة المختصين المعروفين بالنزاهة التامة للتحقيق فيها ومحاكمة الفاسدين".
إلى ذلك تنص الإصلاحات على "إبعاد جميع المناصب العليا من هيئات مستقلة ووكلاء وزارات ومستشارين ومدراء عامين عن المحاصصة الحزبية والطائفية، وتتولى لجنة مهنية يعينها رئيس مجلس الوزراء اختيار المرشحين على ضوء معايير الكفاءة والنزاهة".
ولا يتوقع أن تعارض الكتل الممثلة في البرلمان قرارات العبادي عند طرحها في البرلمان، ذلك أن التحالف الشيعي يشكل الغالبية، فضلا عن أن الكتل الأخرى في البرلمان لن تقف بوجه قرارات العبادي لأنها جاءت تلبية لمطالب عشرات الآلاف من المتظاهرين.
دعم القرارات 
ولاقت القرارات التي أصدرها العبادي ترحيبا كبيرا في الأوساط العراقية، حيث وجه نائب رئيس الجمهورية أسامة النجيفي، وزراء ونواب كتلته بدعم قرارات العبادي.
وذكر مكتب النجيفي في بيان أن النجيفي وجه الوزراء والنواب التابعين لكتلته الوزارية والنيابية بدعم وتأييد قرارات حيدر العبادي رئيس مجلس الوزراء".
كما أعلن نائب رئيس الجمهورية نوري المالكي دعمه لقرارات الإصلاح، وقال المالكي في بيان له: "نجدد موقفنا الداعم للإصلاحات التي تقتضيها العملية السياسية والتي وجهت بها المرجعية الدينية العليا رئيس مجلس الوزراء".
بدوره أكد رئيس مجلس النواب سليم الجبوري، استعداد البرلمان لدعم إصلاحات الحكومة الدستورية.
وقال مدير مكتب رئيس المجلس أحمد محجوب في بيان، إن: " رئيس مجلس النواب مستعد لدعم جميع الإجراءات الإصلاحية التي تتخذها الحكومة وفق الأطر الدستورية".
وأضاف، إن" البرلمان سيراقب الحكومة في تنفيذ إجراءاتها الإصلاحية وسيحاسب المقصرين".
كما أعلن رئيس كتلة الحل البرلمانية النائب محمد الكربولي دعم كتلتة المنضوية في اتحاد القوى للقرارات الإصلاحية التي أعلنها العبادي.
وعبر الكربولي عن "تطلع كتلته لحزمة قرارات إصلاحية خدمية جديدة ذات صلة بالكابينة الوزارية للعبادي للنهوض بالخدمات التي تقدمها الحكومة للمواطنين، متزامنة مع حزمة القرارات الإصلاحية السياسية التي أعلنها، اليوم".
وشدد النائب محمد الكربولي على أن "البرلمان العراقي بشكل عام واتحاد القوى بشكل خاص، سيكون داعما لإجراءات الحكومة الإصلاحية، وفقا للصلاحيات الدستورية الممنوحة لرئيس الحكومة وبما يسهم في تلبية مطالب المتظاهرين". فيما وجه التيار الصدري، الذي يرأسه مقتدى الصدر، وزراء كتلة الأحرار بالامتثال لقرارات العبادي.
وقال مصدر رسمي في التيار الصدري في بيان، إن "الهيئة السياسية للتيار وجهت وزراء كتلة الأحرار بالامتثال لقرارات رئيس مجلس الوزراء".
أكبر حركة تصحيح
شعبيا وصف عراقيون هذه القرارات بأنها أكبر حركة تصحيح في تاريخ الحكومات العراقية التي تشكلت بعد الغزو الأمريكي للعراق.
وقال المهندس إياد صبري (47عاما): "نحن نقف بقوة مع قرارات رئيس الحكومة لإيقاف الهدر في المال العام من خلال استحداث مناصب توافقية غير دستورية تستحوذ على مليارات الدولارات في الوقت الذي تعيش فيه البلاد حالة من انعدام الخدمات في جميع المجالات".
وأضاف :"نخشى الالتفاف على قرارات العبادي من قبل كبار المسؤولين الذين سيطالهم التقليص وخاصة أولئك الذين يملكون ميليشيات خطرة في الشارع العراقي".
ورأت سارة الموسوي (33 عاما) موظفة حكومية، أن قرارات العبادي جريئة، وجاءت في الوقت المناسب "بعد أن تكشفت كل الأوراق والملفات أمام الرأي العام وبات ضروريا معاقبة اللصوص وخاصة أصحاب الدرجات العليا والمناصب الرفيعة الذين سيطروا على المال العام وعاثوا به فسادا".
وقالت :"أدعو المتظاهرين إلى الاستمرار في مظاهراتهم لدعم توجهات رئيس الحكومة حتى تنفذ هذه القرارات جميعا، وإحالة اللصوص إلى القضاء واسترداد مئات المليارات التي نهبت من ميزانيات العراق السنوية لحساب الأحزاب والمسؤولين عنها دون أن تنعكس إيجابا على واقع الخدمات العامة في البلاد".  طالب رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوري أمس الاثنين رئيس الوزراء حيدر العبادي باقالة الوزراء الذين يثبت ضلوعهم في الفساد، وذلك في اطار حزمة من الاصلاحات اقرتها الحكومة الاحد. وفيما أعلن تنظيم «داعش» الارهابي مسؤوليته عن هجوم بسيارة ملغومة أوقع 40 قتيلا على الأقل وأصاب 55 في سوق شمالي مدينة بعقوبة العراقية. ودعا الجبوري رؤساء الكتل السياسية في مجلس النواب، الى تأييد ورقة الاصلاح السياسي التي اقرتها حكومة العبادي بالاجماع الاحد، والتي تهدف الى مكافحة الفساد وتحسين الخدمات العامة بعد اسابيع من التظاهرات الشعبية، ودعوة من المرجع الشيعي الاعلى آية الله علي السيستاني ليكون اكثر جرأة في خطواته الاصلاحية. وقال الجبوري عشية جلسة للبرلمان الثلاثاء لمناقشة الاصلاحات إن «مجلس النواب سيحدد وبشكل واضح اسماء او مؤسسات لغرض محاسبتها لتورطها بالفساد». 