 أفاد أحدث تقرير عقاري لمصرف أبوظبي الإسلامي بأن أسعار الإيجارات السكنية في أبوظبي ارتفعت بمعدل 3% خلال الربع الثاني من عام 2015، مع توقّعات بمواصلة ارتفاعها خلال العام الجاري، في ظل محدودية العروض الجديدة في السوق.
وتستند نتائج التقرير العقاري لمصرف أبوظبي الإسلامي ومؤشره الخاص بأسعار الإيجارات، الذي يتم تحديثه بشكل فصلي، على البيانات المستمدة من عقود الإيجار الخاصة بمحفظة «إم بي إم» لإدارة العقارات.
وشهد الربع الثاني من العام الجاري طرح 1647 وحدة جديدة في السوق ليصل إجمالي عدد الوحدات التي أُضيفت إلى المحفظة العقارية لأبوظبي إلى 2397 وحدة خلال الفترة المنقضية من العام الجاري، مع توقع إنجاز 4200 وحدة إضافية بحلول نهاية 2015. وعليه، فإن إجمالي المعروض الجديد في العاصمة خلال 2015 يمثل نمواً بمقدار 2.9% فقط، وهو الأدنى في خمس سنوات، بعد أن وصل إلى نحو 5%. وارتفعت الإيجارات بنسبة 10% على أساس سنوي مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي، ليشهد بذلك صافي دخل الإيجارات تحسناً ملحوظاً دفع العديد من الملاّك إلى إجراء تحسينات في عقاراتهم. ومن جهة أخرى، تراجعت أسعار مبيعات الوحدات السكنية بنسبة 1% على أساس ربع سنوي ما يشير إلى انخفاض في الطلب.  استضاف كل من شاطئ كورنيش أبوظبي وشاطئ البطين، أكثر من مليون و525 ألف زائر، منذ بداية العام الحالي، وأكدت بلدية مدينة أبوظبي أن أكثر من مليون و154 ألف شخص ارتادوا شاطئ الكورنيش خلال هذه المدة، فيما ارتاد شاطئ البطين أكثر من 370 ألف زائر. 
وأشارت البلدية إلى أنها أدخلت العديد من الخدمات الجديدة في شاطئ الكورنيش مثل توفير الألعاب المائية واستخدام نظام النداء المركزي لتنبيه الزوار بمواعيد افتتاح الشاطئ وانتهاء موعد السباحة .. وأن بلدية مدينة أبوظبي بصدد إضافة المزيد من الخدمات تتمثل في زيادة أعداد الألعاب المائية وزيادة الكراسي والمظلات الشاطئية وتنويع المطاعم والمحلات بهدف توفير متطلبات رواد الشاطئ وزيادتها بالتنسيق مع الإدارات المعنية في بلدية مدينة أبوظبي. 
وأكدت حرصها على تأمين مستلزمات الأمن والسلامة في الشاطئ. وفي هذا الإطار ارتفع عدد المنقذين في الشاطئ إلى 29 منقذا في الأيام العادية، ويصل عددهم في الإجازات والعطل الرسمية إلى 37 منقذا، ويتم رفع العدد بناء على المستجدات ومستوى الاستقطاب الذي يحققه الشاطئ. 
وأطلق الشاطئ العديد من الفعاليات التي يتم تنظيمها من قبل البلدية وشركائها الاستراتيجيين على كورنيش أبوظبي، ومن أبرز هذه الفعاليات نبض أبوظبي وعرض الجيوجيتسو واليوم الرياضي المفتوح وفعالية الجري الرياضية ومهرجان أبوظبي للمأكولات ومهرجان المرح والسلامة وسباق طيران الاتحاد الخيري ومهرجان الرياضة الشاطئية. 