 قالت وزارة الداخلية التركية امس الاثنين إن الانفجار الذي هز بلدة سروج الواقعة بجنوب شرق تركيا قرب الحدود مع سوريا "عمل إرهابي". وتابعت في بيان مكتوب "ندعو الجميع إلى التوحد والتزام الهدوء في وجه هذا العمل الإرهابي الذي يستهدف وحدة بلادنا". وأعلنت الوزارة مقتل 27 شخصاً، وإصابة 100 آخرين في الانفجار. وقع الانفجار في حديقة مركز ثقافي في بلدة سروج، التي تقابل بلدة عين العرب (كوباني) السورية الحدودية، التي طردت منها القوات الكردية في نهاية يونيو مقاتلي تنظيم "داعش" بعد معارك عنيفة. وأفاد مراسل قناة "العربية" من الحدود التركية-السورية بأن الأنباء الأولية تشير إلى أن انتحاريين اثنين دخلا إلى المركز الثقافي وفجرا نفسيهما، مضيفاً أن السلطات التركية قامت بإغلاق جميع المحال التجارية في مدينة سروج، وطلبت من الأهالي التزام منازلهم تخوفاً من انفجارات ثانية، كما أغلقت جميع المنافذ المؤدية إلى المدينة. وأكدت قناة "إن تي في" التلفزيونية سقوط حوالي 10 قتلى وإصابة 20 آخرين، في حصيلة أولية، في حين عرضت قناة "سي إن إن ترك" لقطات لما يبدو أنها جثث أسفل أشجار خارج المبنى. وقال شهود في بلدة سروج إن أكثر من 20 قتيلاً سقطوا في الانفجار بالبلدة، في حين أكد مسؤول أمني تركي طلب عدم نشر اسمه لوكالة "رويترز" أن ما بين 20 و25 شخصاً أصيبوا في الانفجار، كما أكد سقوط بعض القتلى، لكنه لم يتمكن من تحديد العدد على الفور، ولم يتضح بعد سبب الانفجار. سياسيا، أفادت تقارير إخبارية تركية أن رئيس الوزراء التركي رئيس حزب "العدالة والتنمية" أحمد داود أوغلو أجرى مكالمات هاتفية مع رؤساء مكاتب الحزب في جميع الولايات التركية، مصدرا تعليمات إليهم بالاستعداد لانتخابات برلمانية مبكرة. ونقلت وكالة أنباء "الأناضول" عن مصادر في رئاسة الوزراء التركية أن داود أوغلو أجرى اتصالات هاتفية مع رؤساء مكاتب الحزب بمناسبة عيد الفطر، قال فيها: "إننا مستمرون في مفاوضات تشكيل الحكومة الائتلافية، وسنستمر فيها حتى الدقيقة الأخيرة، إلا أن عليكم أن تكونوا مستعدين كما لو كانت الانتخابات ستجرى في أية لحظة". وكان داود أوغلو، المكلف بتشكيل الحكومة الجديدة، قد استكمل قبل العيد الجولة الأولى من اللقاءات مع قادة الأحزاب الممثلة في البرلمان، لبحث تشكيل حكومة ائتلافية. وفشل حزب العدالة والتنمية في الحصول على أغلبية مطلقة في الانتخابات العامة التي شهدتها البلاد في السابع من حزيران/يونيو الماضي، ما يعني ضرورة الدخول في تحالف لتشكيل الحكومة الجديدة. وكان الرئيس التركي، رجب طيب أردوغان، قال الجمعة في تصريح صحفي، "في حال فشل جميع المحاولات الرامية لتشكيل حكومة ائتلافية، فسيتم الرجوع لرأي الإرادة الوطنية (في إشارة لانتخابات مبكرة)". وكان زعيم حزب "الحركة القومية" التركي، "دولت باهجة لي" قال: "نفضل التوجه إلى انتخابات مبكرة، بدلاً من دعم حكومة أقلية". وجدد باهجة لي، خلال حديثه إلى أعضاء "الحركة القومية"، موقف حزبه بخصوص موضوع الحكومة الائتلافية، لافتاً إلى أنه لا يرغب في المشاركة فيها، بل لعب دور المعارضة الرئيسة. وأعرب باهجة لي عن اعتقاده، بأن حزبه سيزيد من نسبة أصواته، إذا توجهت البلاد إلى انتخابات مبكرة، في حال الفشل في تشكيل حكومة ائتلافية، وأن "الشعب سيقول: هناك حاجة لحزب الحركة القومية. نريد أن نوصله إلى الحكم". وبحسب النتائج الرسمية للانتخابات العامة التي شهدتها البلاد، في 7 يونيو الماضي، فاز حزب العدالة والتنمية بـ 258 مقعداً، من أصل 550 مقعداً في البرلمان، فيما حصد حزب الشعب الجمهوري بـ 132 مقعداً، وحزب الحركة القومية بـ 80 مقعداً، وحزب الشعوب الديمقراطي بـ 80 مقعداً. الى ذلك، فتح رجل النار فجر امس الاثنين في شارع استقلال، أهم شارع في مدينة إسطنبول التركية، ما أسفر عن إصابة خمسة أشخاص بينهم سائح. وذكرت وكالة دوجان الإخبارية أنه يبدو أن الرجل كان يتشاجر مع مجموعة من الأشخاص عندما أطلق النار.  وعدت الحكومة التركية بتعزيز الاجراءات الامنية غداة هجوم انتحاري نسب الى تنظيم داعش وضرب مدينة سوروتش بالقرب من الحدود السورية، ما اودى بحياة 32 شخصا على الاقل. واعلن رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو امس ان الشرطة التركية تعرفت على هوية مشتبه به مرتبط بالهجوم الانتحاري الذي قال ان حصيلة ضحاياه ارتفعت الى 32 قتيلا. وقال في مؤتمر صحافي في شانلي اورفة "تم تحديد هوية مشتبه به ويتم التحقق من صلاته المحتملة مع الخارج او داخل تركيا. الاحتمال الاكبر هو ان يكون الامر هجوما انتحاريا على علاقة بداعش". وبعدما بقيت طويلا في منأى عن الحرب الدائرة على ابوابها منذ اربع سنوات، طال النزاع تركيا الاثنين في عملية كبيرة. ولم تتبن اي جهة حتى الآن اعتداء سوروتش. وفي حال تأكدت فرضية تورط الجهاديين، فانه سيكون اول هجوم يقع على الارض التركية منذ ظهور التنظيم المتطرف الذي يسيطر منذ عام على مساحات واسعة من الاراضي السورية والعراقية وخصوصا بالقرب من تركيا. ويتهم حلفاء تركيا منذ اشهر انقرة بانها لا تبذل جهودا كافية لمكافحة تنظيم داعش وحتى بدعمه سرا مع ان السلطات التركية تنفي ذلك باستمرار. وقال رئيس الحكومة التركية ان "تركيا اتخذت دائما اجراءات ضد داعش والمنظمات المماثلة". وفي الاسابيع الاخيرة، شنت الشرطة التركية سلسلة عمليات استهدفت بشكل واضح للمرة الاولى شبكات تجنيد تعمل على اراضيها وتسمح بمرور اعداد من المجندين وخصوصا الاجانب، الى "الجبهة" السورية. وكتبت صحيفة صباح الموالية للحكومة في افتتاحيتها ان "هذا الهجوم الارهابي (...) هو عمل انتقامي ضد التزام تركيا مكافحة الارهاب، غذته الفوضى التي تسود المنطقة". ويرى نهاد علي اوزكان من مركز الدراسات تيباف في انقرة، في اعتداء سوروتش "انتقالا الى الاراضي التركية" للحرب التي يخوضها الاكراد والجهاديون. وقال لفرانس برس ان "هذا الهجوم يمكن ان يؤدي الى اندلاع النزاعات العقائدية والاثنية والسياسية في تركيا". ومع انها في التحالف ضد المتشددين، رفضت تركيا حتى الآن التدخل عسكريا ضد تنظيم داعش. وقد ادى رفضها الى تظاهرات مؤيدة للاكراد في جنوب شرق البلاد. وعبرت انقرة مرات عدة عن تخوفها من ان تظهر في سوريا منطقة مستقلة يسيطر عليها مقاتلون اكراد قريبون من حزب العمال الكردستاني الذي يخوض حركة تمرد في تركيا منذ 1984. وكشفت تقارير إخبارية تركية امس الثلاثاء أن الاستخبارات التركية حذرت قوات الأمن مرارا بشأن عبور سبعة من مسلحي داعش إلى داخل تركيا بصورة غير قانونية لتنفيذ هجمات ضد أهداف داخل البلاد. وأوضحت صحيفة "حريت" التركية على موقعها الإلكتروني أن منظمة الاستخبارات الوطنية التركية حذرت قوات الأمن بشأن احتمال تنفيذ مسلحي داعش هجمات يومي 22 يونيو و3 يوليو، وشملت المعلومات الاستخباراتية أسماء المسلحين السبعة، ومن بينهم ثلاث نساء. وأضافت الصحيفة أنه بعد التحذير الاستخباراتي، شرعت قوات الأمن في عمليات ضد مسلحي التنظيم في عدد من المدن من بينها اسطنبول وأنقرة وشانلي أورفا وإزمير، واعتقلت 97 شخصا. إلا أنها فشلت في الوصول إلى عدد من المشتبه بهم. وفي سياق تركي اخر قالت شركة (جي.ايه.سي) التركية للشحن ان سفينة بضائع جنحت واصطدمت بفيلا ساحلية مطلة على البوسفور امس الثلاثاء ما اضطر السلطات لاغلاق المضيق أمام عمليات الشحن. وذكرت الشركة ان قبطان السفينة التي ترفع علم سيراليون لم يكن موجودا على ظهرها حين حدث عطل في الدفة وارتطمت بالفيلا الموجودة على الجانب الاسيوي من الممر قرب جسر السلطان محمد الفاتح في اسطنبول. ويقسم البوسفور المدينة التركية الى نصفين أحدهما في آسيا والاخر في القارة الاوروبية وهو المنفذ الملاحي الوحيد أمام النفط الروسي والسلع الاخرى القادمة من البحر الاسود. وتمر من مضيق البوسفور سنويا نحو 10 الاف ناقلة تحمل 150 مليون طن من المنتجات النفطية. وقالت شركة الشحن التركية ان خفر السواحل نشر زوارق قطر وأوفد قبطانا لمساعدة السفينة التي لا تزال موجودة في مكان الحادث. ولم يتضح على الفور متى سيعاد فتح مضيق البوسفور امام الملاحة.  أعلن رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو ان الجيش التركي يشن غارات جوية ويقصف بالمدفعية السبت مواقع تنظيم داعش في سوريا ومتمردي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.
وقال داود اوغلو في مؤتمر صحافي بثه التليفزيون في انقرة «اعطينا توجيهات لسلسلة ثالثة من الضربات في سوريا والعراق والعمليات الجوية والبرية جارية حاليا».
وأعلن رئيس الوزراء التركي ايضًا ان الشرطة التركية اعتقلت منذ الجمعة في جميع انحاء تركيا 590 شخصًا متهمين بالارتباط بتنظيم داعش او حزب العمال الكردستاني.
وقال داود اوغلو «حاليًا اوقف 590 شخصًا مرتبطين بمنظمات ارهابية لانهم يشكلون خطرا محتملا».
وشنت مقاتلات تركية صباح السبت غارات جوية على مواقع لتنظيم داعش في سوريا وبدأت حملة قصف لمواقع ناشطي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.
وتأتي هذه العملية ضد الحركتين المختلفتين بينهما، بعد اسبوع من اعمال عنف سقط فيها قتلى واتهمت السلطات التركية التنظيمين بالوقوف وراءها.
ومنذ الاثنين ضاعف حزب العمال الكردستاني هجماته على قوات الامن التركية ردًا على هجوم سوروتش الذي استهدف ناشطين مؤيدين للقضية الكردية.
واكد داود اوغلو السبت ان تركيا شهدت 121 هجومًا مسلحًا و281 عملًا ارهابيًا بينها 15 عملية خطف منذ الانتخابات التشريعية التي جرت في السابع من يونيو.
ولحزب العمال الكردستاني المحظور في تركيا، معسكرات تدريب ومواقع عدة في دهوك احدى المحافظات الثلاث لإقليم كردستان في شمال العراق.
واكد المسؤول الاعلامي للجناح العسكري لحزب العمال الكردستاني بختيار دوغان قصف الطائرات التركية لمواقعنا في الشريط الحدودي مع قصف مكثف للمدفعية.
واشار الى ان مقاتلات تركية حلقت ايضًا في اجواء جبل قنديل شمال محافظة اربيل التي تضم عاصمة الاقليم، من دون ان تشن غارات.
وفي رده على الغارات قال حزب العمال الكردستاني السبت إن هدنته مع أنقرة فقدت أي معنى لها.
وأضافت الجماعة في بيان على موقعها الالكتروني: «لم يعد للهدنة أي معنى بعد هذه الضربات الجوية المكثفة للجيش التركي المحتل».
وكان الرئيس التركي رجب طيب إردوغان قد بدأ محادثات سلام مع الأكراد عام 2012 لكنها تعثرت منذ ذلك الحين ويُخيّم عليها التشكك من الطرفين.
من جهة اخرى، اكد البيان الصادر عن مكتب رئيس الوزراء التركي ان العمليات العسكرية الجوية ضد تنظيم داعش تواصلت ايضًا، بدون ان يحدد عدد الاهداف التي ضربت.
وكانت شبكتا «سي ان ان تورك» و«ان تي في» الاخباريتان التليفزيونيتان أكدتا ان مقاتلات اف-16 اقلعت من القاعدة الجوية في دياربكر لشن سلسلة غارات ثانية على مواقع المتطرفين في سوريا.
وجاءت هذه الضربات التركية في اليوم نفسه لدخول انقرة بقوة في الحملة العسكرية لمواجهة داعش بشن اولى غاراتها الجوية على مواقع له في سوريا فجر الجمعة، بينما نفذت الشرطة حملة توقيفات لمكافحة الارهاب في مختلف انحاء البلاد.
من جهته قال وزير الخارجية التركي إن الأراضي التي تم تطهيرها من مسلحي تنظيم داعش في شمال سوريا ستصبح «منطقة آمنة» بعد أن قصفت طائرات حربية تركية مواقع للجهاديين في سلسلة غارات.
وأضاف مولود تشاووش أوغلو في مؤتمر صحفي «عند تطهير مناطق في شمال سوريا من تهديد داعش ستتشكّل مناطق آمنة بطبيعة الحال».
وأضاف: «أيّدنا دائمًا وجود مناطق آمنة ومناطق حظر طيران في سوريا.. الأشخاص الذين نزحوا يمكنهم الانتقال لتلك المناطق الآمنة». 
سياسة جديدة
وتشكّل الضربات التركية ضد التنظيم منعطفًا في سياسة الرئيس رجب طيب اردوغان الذي واجه انتقادات تتهمه باتباع سياسة غض الطرف عن المنظمات المتطرفة التي تقاتل في سوريا والعراق، وابرزها تنظيم داعش.
وكانت الحكومة التركية اكدت تزامنًا مع الغارات وحملات اعتقال، انها لن تتهاون مع المتمردين الاكراد، خصوصًا بعد تبني حزب العمال الاربعاء قتل شرطيين تركيين عثر على جثتيهما قرب الحدود السورية، وذلك ردًا على هجوم انتحاري دموي وقع الاثنين في مدينة سوروتش التركية، واستهدف ناشطين يساريين مؤيدين للقضية الكردية.
واتهم المسؤولون الاتراك تنظيم داعش، بالوقوف خلف التفجير الذي اوقع 32 قتيلًا.
وقال بيان مكتب داود اوغلو ان رئيس الوزراء التركي دعا الى اجتماع لكبار الوزراء ومسؤولي الامن السبت في أنقرة لمناقشة العمليات عبر الحدود.. واوضح انه «تم الاتفاق على اجراءات امنية جديدة لمكافحة الارهاب واعطيت توجيهات الى السلطات المعنية».
عملية مستمرة
وشنت مقاتلات اف-16 تركية صباح الجمعة للمرة الاولى سلسلة غارات على مواقع للتنظيم المتطرف في سوريا وذلك بعد اربعة ايام على تفجير سوروتش.
وصرح رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو للصحافة بأن العملية التي جرت ضد تنظيم داعش حققت هدفها ولن تتوقف.
من جهته، قال الرئيس التركي رجب طيب اردوغان ان «ما حدث قبل ايام يدل على ان الوضع لم يعد تحت السيطرة». واضاف ان «هذه ليست عملية لليلة بل سنواصل العمل بتصميم».
واثار تفجير سوروتش الانتحاري غضب اكراد تركيا الذين يتهمون الحكومة بالتساهل وحتى تشجيع انشطة تنظيم داعش، الامر الذي لطالما نفته انقرة بشكل قاطع.
وكانت الحكومة التركية قد أعلنت ان الشرطة اوقفت 251 شخصًا في اطار حملة استهدفت افرادًا يُشتبه في انتمائهم الى تنظيم داعش وحزب العمال الكردستاني اطلقت الجمعة في كل انحاء البلاد.
ودخلت تركيا بقوة الحملة العسكرية لمواجهة التنظيم المتطرف عبر شن أولى غاراتها الجوية على مواقع تابعة لهذا التنظيم في سوريا الجمعة، فيما نفذت الشرطة حملة توقيفات «لمكافحة الارهاب» في مختلف انحاء البلاد.
واكد داود اوغلو «ان ادنى تحرك يشكل خطرًا على تركيا سيؤدي الى اقسى ردود الفعل»، مضيفًا: «اقول ذلك هنا بوضوح تام: مشاركة تركيا في الحرب المستمرة منذ اربع سنوات في سوريا غير واردة اطلاقًا (...) لكننا سنتخذ جميع الاجراءات اللازمة لحماية حدودنا».
وتشكّل هذه الغارة منعطفًا في سياسة النظام الإسلامي المحافظ إزاء سوريا والذي يتهمه حلفاؤه منذ فترة طويلة بغض الطرف عن المنظمات المتطرفة التي تقاتل النظام السوري.
واوضح مسؤول تركي لوكالة فرانس برس ان الضربات هدفها "وقائي" ايضًا.. واضاف هذا المسؤول الذي طلب عدم كشف هويته: «حصلنا في الاسابيع الاخيرة على معلومات تدل على ان تنظيم داعش يقوم بتكديس السلاح».
وادت الغارات التركية على مواقع التنظيم في سوريا الى مقتل تسعة جهاديين مسلحين كما قال المرصد السوري لحقوق الانسان. وكانت الحكومة التركية تعرّضت منذ هجوم سوروتش لانتقادات شديدة تأخذ عليها سوء تقديرها لحجم الخطر الجهادي وحى غض النظر عن انشطة تنظيم داعش على اراضيها التي تشكّل جسر عبور للمقاتلين الاجانب الى سوريا.
واكد اردوغان الجمعة ان تركيا سمحت للولايات المتحدة بشن غارات جوية على مواقع الجهاديين في سوريا والعراق من قواعدها بما فيها قاعدة انجرليك. واضاف: «ستستخدم في اطار محدد»، بدون ان يذكر اي تفاصيل.
وقال آرون شتاين الذي يعمل مع المجلس الاطلسي في مركز رفيق الحريري في بيروت ان التصريحات التركية تدل على ان (الغارة) كانت رد فعل على مواجهات الخميس الماضي.
واضاف ان «فتح قاعدة انجرليك يشير الى ان تركيا لن تلعب دورا بارزا وان كان ذلك ممكنًا، بل دور مساندة انشط.
من جهة اخرى، ذكرت وكالتا الانباء دوغان والاناضول ان الشرطة التركية قامت السبت لليوم الثاني على التوالي بحملة اعتقالات شملت تنظيم داعش الجهادي وحزب العمال الكردستاني في اسطنبول وانقرة واضنة (جنوب) وقونية (وسط) ومانيسا (شمال غرب).
وكانت شرطة مكافحة الارهاب شنت بمشاركة آلاف العناصر الجمعة عملية كبيرة ضد ناشطي حزب العمال الكردستاني وتنظيم داعش واليسار المتطرف. وتفيد آخر حصيلة صدرت صباح السبت عن داود اوغلو ان 320 شخصًا اوقفوا بينهم عشرات الاجانب.
عجز الحكومة السورية
والجمعة أبلغت تركيا الأمم المتحدة أنها بدأت في شن غارات جوية ضد تنظيم داعش في سوريا لأن الحكومة السورية إما أنها غير قادرة أو غير مستعدة لمواجهة تلك الجماعة المتطرفة.
وتواجه تركيا أعمال عنف متزايدة عبر حدودها مع سوريا التي تمتد لمسافة 900 كيلو متر.
وفي رسالة إلى بان جي مون الأمين العام للأمم المتحدة ولمجلس الأمن الدولي أشارت تركيا إلى المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة التي تعطي الدول بشكل منفرد أو بشكل جماعي حق الدفاع عن النفس في مواجهة الهجمات المسلحة كمبرر لعملها.
وقال نائب سفير تركيا في الأمم المتحدة في الرسالة: «من الواضح أن النظام في سوريا إما غير قادر أو غير مستعد لوقف هذه التهديدات الصادرة من أراضيه والتي تُعرض بوضوح أمن تركيا وسلامة مواطنيها للخطر».
«سوريا أصبحت ملاذًا آمنًا للمتطرفين.. هذه المنطقة يستخدمها داعش في التدريب والتخطيط للهجمات عبر الحدود وتمويلها وتنفيذها».
وبموجب المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة لابد من إبلاغ مجلس الأمن الدولي المؤلف من 15 عضوًا على الفور بأي عمل تقوم به الدول دفاعًا عن النفس في مواجهة هجوم مسلح.  أعلن الجيش التركي مقتل ثلاثة جنود أتراك الخميس حين فتح عناصر من حزب العمال الكردستاني النار على قافلة عسكرية في محافظة شرناق في جنوب شرق البلاد.
وجاء في بيان الجيش «قتل ثلاثة من عسكريينا الشجعان نتيجة هجوم نفذته المنظمة الانفصالية الإرهابية» في اشارة الى حزب العمال الكردستاني في تلك المنطقة القريبة من الحدود السورية.
وأشار الجيش الى ان عناصر من حزب العمال الكردستاني نصبوا كمينًا للقافلة العسكرية أثناء تنقلها على طريق في منطقة اكتشاي في ولاية شرناق، على الحدود بين سوريا والعراق، وحيث كانت تنفذ عملية أمنية.
وتابع البيان إن «طائرات من دون طيار ومروحيات عسكرية ووحدات كوماندو أرسلت إلى مكان الحادث»، مشيرًا الى ان «إرهابيًا» قتل في الاشتباكات والعمليات مستمرة.
والحادث هو الأخير في سلسة هجمات جاءت بعدما اطلقت تركيا حملة جوية لقصف مواقع لتنظيم داعش في سوريا ولحزب العمال الكردستاني في شمال العراق. ورغم اتفاق لوقف اطلاق نار تم التوصل اليه بين السلطات التركية وحزب العمال الكردستاني منذ العام 2013 شهد الاسبوع الماضي مجموعة هجمات ضد القوات الامنية نسبت إلى المقاتلين الأكراد.
من جهة أخرى قال صلاح الدين دمرداش زعيم حزب الشعوب الديمقراطي المؤيد للأكراد أمس: إن الهدف الأساسي من العمليات العسكرية التركية الأخيرة في شمال سوريا هو منع وحدة أراضي الأكراد في سوريا وليس محاربة تنظيم داعش.
وقال دمرداش لرويترز في مقابلة: إن حزب العدالة والتنمية الحاكم يجر تركيا إلى صراع انتقامًا من خسارة أغلبيته البرلمانية في الانتخابات العامة التي جرت في السابع من يونيو الماضي. وكان حزب الشعوب الديمقراطي المعارض دخل البرلمان في هذه الانتخابات للمرة الأولى.  دعا الرئيس التركي رجب طيب أردوغان الى اجراء انتخابات مبكرة في بلاده في حال فشلت الجهود لتشكيل ائتلاف حكومي بعد خسارة حزب العدالة والتنمية الحاكم اغلبيته الساحقة في البرلمان في انتخابات 7 يونيو، حسب ما افادت تقارير الاعلام الجمعة.
ولا تزال تركيا بدون حكومة كاملة رغم مواجهة البلاد تحديات من بينها شن عمليات عسكرية ضد تنظيم داعش في سوريا وحزب العمال الكردستاني في شمال العراق.
ويقول بعض الناقدين: إن اردوغان شن العملية العسكرية على امل ان تؤدي الى انتخابات مبكرة في محاولة منه لاصلاح اداء حزب العدالة والتنمية الضعيف في الانتخابات البرلمانية.
ونقلت صحيفة حرييت وغيرها من وسائل الاعلام عن اردوغان قوله للصحافيين الذين رافقوه على متن طائرته اثناء توجهه في زيارة رسمية الى اندونيسيا: «سننتظر لنرى ما اذا كان سيتم تشكيل ائتلاف».
وأضاف أردوغان: «إذا لم يحدث ذلك علينا ان نعود الى الارادة الوطنية فورًا حتى يقرر الناس مرة اخرى، وسنخرج من الوضع الحالي».
واعتبرت نتائج انتخابات 7 يونيو ضربة كبيرة لاردوغان الذي يرغب في اقامة نظام حكم رئاسي في تركيا لتعزيز سلطاته.
وتشن تركيا عملية عسكرية ضد المسلحين الاكراد رغم انهم لعبوا دورًا كبيرًا في قتال تنظيم داعش في سوريا.
وتعتبر تركيا وحدات حماية الشعب الكردية التي تقاتل التنظيم المتطرف في شمال سوريا، فرعًا محليًا لحزب العمال الكردستاني المحظور في تركيا.
وتابع اردوغان: إن الاكراد السوريين سعوا إلى «تشكيل ممر من اقصى الشرق الى البحر المتوسط» الا ان تنظيم داعش اعاق خططهم في مدينة جرابلس في شمال سوريا على الحدود التركية حيث دارت اشتباكات بين التنظيم المتطرف والقوات الكردية.
وتدارك: «ولكن تركيا لن تسمح بلعبة الارهابي الجيد والارهابي السيئ. فالارهابي هو ارهابي».
ونفى اردوغان بقوة الاتهامات بأن تركيا تساعد تنظيم داعش، متهمًا «قوى سوداء» بنشر دعاية اعلامية خاطئة حول بلاده.
وقال الرئيس: إن تركيا عانت من «خسائر كبيرة» في معركتها ضد الارهابيين، الا انها مصممة على مواصلة القتال، في اشارة الى العمليات العسكرية التي اطلقتها بلاده خلال الايام القليلة الماضية.
ورغم ان اردوغان لم يشر صراحة الى حزب العمال الكردستاني، إلا أنه قال: إن «القوى السوداء» تنشر معلومات خاطئة حول تركيا، مؤكدًا ان الاتهامات ضد تركيا «لا أساس ولا تبرير لها».
وقال: «لم تكن تركيا ضالعة مطلقًا في مثل هذا السيناريو، ولن تشارك فيه مطلقًا».
ميدانيًا قتل عنصران من الشرطة التركية بالرصاص صباح الجمعة في منطقة أضنه (جنوب)، في هجوم جديد نسبته السلطات الى التمرد الكردي، كما اعلنت وكالة انباء الاناضول الحكومية.
واضافت الوكالة إن مقاتلين من حزب العمال الكردستاني هاجموا مفوضية مدينة بوزانتي، فعمد عناصر الشرطة الى الرد عليهم. وقتل اثنان منهم خلال تبادل اطلاق النار.
ويشن التمرد الكردي يوميًا هجمات دامية على قوات الامن منذ اسبوع.
ومنذ اندلاع جولة العنف الجديدة في 20 يوليو، قتل 13 جنديًا وشرطيًا على الاقل، ثلاثة منهم في مكمن استهدف الخميس قافلة عسكرية.
وقد وقع القسم الاكبر من الهجومات في جنوب شرق الاناضول، وخصوصًا في المحافظات القريبة من شمال العراق، حيث لجأ مقاتلو حزب العمال الكردستاني. ووقع هجوم الجمعة في منطقة يؤمها السائحون في الغرب.
وردًا على مقتل هذين الشرطيين، يشن الجيش التركي يوميًا غارات جوية كثيفة على مواقع حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.  سجل تصعيد جديد في دوامة العنف في تركيا الأحد مع وقوع عملية انتحارية استهدفت مركزًا للدرك وأوقعت قتيلين و24 جريحًا، ونسبت إلى متمردي حزب العمال الكردستاني الذين يتعرضون لغارات مكثفة يشنها الطيران التركي على قواعدهم في العراق. يأتي هذا فيما تدخل مفاوضات تشكيل الحكومة الائتلافية التركية مراحلها الأخيرة.
وأفادت وكالة الأناضول للأنباء الحكومية ان انتحاريًا اقتحم بجرار مفخخ باكرًا صباح الاحد مركزًا للدرك في محيط مدينة دوغوبيازيد في شرق البلاد.
وهو اول هجوم من نوعه منذ سقوط الهدنة بين المتمردين الاكراد والجيش التركي قبل عشرة ايام.
وفي حادثة منفصلة نسبت أيضًا الى حزب العمال الكردستاني، قتل جندي تركي وجرح أربعة آخرون في ساعة مبكرة الأحد عندما انفجر لغم ارضي بينما كانت قافلة عسكرية تمر على طريق في مدينة مديات بمحافظة ماردين بجنوب شرق تركيا، بحسب الاناضول.
وقتل ما لا يقل عن 17 عنصرًا من قوات الامن التركية وأصيب عشرات بجروح منذ ان باشر متمردو حزب العمال الكردستاني شن هجمات يومية في 22 يوليو.
من جهته ينفذ الطيران التركي يوميًا غارات مكثفة على مواقع للمتمردين في جبال شمال العراق حيث يتمركزون منذ سنوات وقتل ما لا يقل عن 260 مقاتلًا كرديًا وأصيب حوالى 400 في هذه الغارات بحسب أنقرة.
غير أن مصير المدنيين العراقيين العالقين في قصف طائرات أف 16 التركية بدا يثير المخاوف وقد اعلنت سلطات اقليم كردستان العراق السبت عن ستة قتلى من السكان المحليين، فيما تحدثت وسائل اعلام تركية مؤيدة للاكراد عن «مجزرة» راح ضحيتها تسعة قتلى.
وحمل الامر رئيس الاقليم مسعود بارزاني على الرد بمطالبة حزب العمال الكردستاني بسحب مقاتليه من المنطقة «لكي لا يصبح المواطنون ضحايا هذه الحرب».
وتؤكد تركيا انها تتعاطى بجدية مع معلومات من شأنها ان تعرضها لتنديد الاسرة الدولية وأن تسم علاقاتها مع قادة كردستان العراق في وقت عاد إليها الهدوء وعززت سلطات الاقليم علاقاتها الاقتصادية مع أنقرة مؤخرًا.
وأعلنت وزارة الخارجية التركية السبت انها فتحت تحقيقًا وأكدت انه «سيتم التثبت بشكل كامل من الوقائع» لمعرفة ما حصل مشيرة الى ان الاهداف التي قصفت تقع في مناطق تؤكد اجهزة الاستخبارات التركية أن لا مدنيين فيها.
غير ان مكتب رئيس الوزراء أحمد داود اوغلو أكد بعد قليل في بيان أن «المعركة ضد المنظمات الارهابية ستتواصل بدون توقف».
وأطلق الرئيس رجب طيب اردوغان «حربًا على الإرهاب» تستهدف حزب العمال الكردستاني كما تنظيم داعش المتهم بالوقوف خلف العملية الانتحارية التي وقعت في 20 يوليو في سوروتش (جنوب)، وأدت الى مقتل 32 من الناشطين الشبان الاكراد.
وعلى اثر الهجوم رد حزب العمال الكردستاني بعمليات انتقامية ضد السلطات المركزية لاتهامها بعدم حماية السكان الاكراد.
وأيد حلفاء غربيون بينهم حلف شمال الأطلسي والولايات المتحدة الاجراءات التركية لكن كثيرين حثوا أنقرة على عدم استخدام القوة المفرطة أو السماح بانهيار جهود السلام المستمرة منذ سنوات مع المقاتلين الأكراد.
كان الرئيس التركي قد أطلق المفاوضات في 2012 في مسعى لانهاء حملة تمرد لحزب العمال الكردستاني في جنوب شرق البلاد الذي تسكنه أغلبية كردية الأمر الذي أسفر عن مقتل 40 ألف شخص منذ 1984. وصمد وقف اطلاق النار رغم هشاشته منذ مارس 2013.
وتركزت العمليات التركية حتى الان بشكل اساسي على اهداف لحزب العمال الكردستاني التي تعرضت لعشرات الغارات فيما لم يعلن في المقابل سوى عن ثلاث غارات على مقاتلي تنظيم داعش في سوريا.
وبحسب وكالة الاناضول فإن الغارات ارغمت قيادة حزب العمال الكردستاني على الانفصال الى ثلاث مجموعات، واحدة بقيت في جبال قنديل في العراق والثانية تراجعت الى سوريا والثالثة الى ايران.
وفي حادثة اخرى، ألقى أحد الأشخاص قنبلة صوتية قرب مقر فرع حزب العدالة والتنمية الحاكم، في ولاية دياربكر جنوب شرقي البلاد، دون وقوع خسائر في الأرواح أو الممتلكات.
وأفاد رئيس الفرع «محمد آقار» من أمام المقر «أن الحادثة وقعت السبت، مشيرًا أن المهاجم اقترب من المقر، ورمى القنبلة قبل أن يصل البناء، ولاذ بعدها بالفرار».
وذكر آقار أن «الاعتداء لم يسفر عن أي خسائر في الأرواح والممتلكات، مضيفًا: «لجأ المهاجم إلى رمي القنبلة قبل وصوله إلى المقر جراء التدابير الأمنية التي اتخذتها الشرطة في المبنى ومحيطه، كما أن الشرطة بدأت العمل لإلقاء القبض على المعتدي، والتعرف على هويته».
وعلى الصعيد السياسي فتحت عدة تحقيقات قضائية بحق حزب الشعوب الديموقراطي المؤيد للقضية الكردية وأكد زعيمه صلاح الدين دميرتاش السبت أن حزبه مهدد بالحظر.
تعاون
وفي باكستان اتفقت الحكومة الباكستانية والتركية على تعزيز التعاون الثنائي بينهما في مجال مكافحة الإرهاب بهدف القضاء على التهديد الذي يشكله تنظيم داعش الإرهابي وغيره من التنظيمات الإرهابية الأخرى للأمن الإقليمي.
جاء ذلك خلال لقاء رئيس الوزراء الباكستاني نواز شريف بالرئيس التركي الذي وصل الليلة إلى باكستان في زيارة مختصرة وهو في طريق عودته من إندونيسيا.
وذكرت وسائل الإعلام الباكستانية أن الجانبين بحثا خلال الاجتماع التعاون الثنائي والتطورات الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك.
واتفقا كذلك على بذل جهود مشتركة في مجال الاقتصاد والتجارة لرفع حجم التبادل التجاري.
تشكيل الحكومة
على صعيد آخر أفادت وكالة أنباء «الأناضول» التركية أن مفاوضات التوافق على تشكيل الحكومة الائتلافية في تركيا دخلت مراحلها الأخيرة مع إعلان وزير الثقافة والسياحة التركي عمر جليك أن الجولة الأخيرة من المفاوضات التمهيدية بين وفدي حزبي «العدالة والتنمية» و«الشعب الجمهوري» بخصوص تشكيل الحكومة الائتلافية ستجري اليوم الإثنين.
وأوضح جليك الليلة الماضية أنه بعد استكمال المفاوضات التمهيدية سيقوم كل وفد بعرض تقرير حول المباحثات إلى زعيم حزبه، وستتم مناقشة الموضوع داخل الأوساط الحزبية.
وأردف جليك أنه في حال رأت قيادات الحزبين أنه بالإمكان تشكيل حكومة ائتلافية في ضوء المباحثات التمهيدية، سيتم البدء في مفاوضات التشكيل الفعلي للحكومة.
بدوره، قال نائب رئيس حزب الشعب الجمهوري خلوق قوج: إن المباحثات التي جرت السبت تركزت حول ملف الوفاق الاجتماعي، الذي يشمل القضية الكردية، ومطالب شرائح مختلفة تندرج في إطار حرية الدين والمعتقد، فضلًا عن تناول مواضيع تتعلق بإدارة القطاع العام وحرية الإعلام.  تعمل الولايات المتحدة وتركيا على بناء «تحالف مصالح» بينهما للتعامل مع النزاع في سوريا والتعاون لإقامة منطقة خالية من تنظيم داعش، على الرغم من الخلافات بينهما في السياسة الواجب اعتمادها حيال المقاتلين الأكراد.
وأعلنت تركيا الشهر الماضي بعد انتقادات كثيرة طالتها لتخلفها عن تقديم ما يلزم للمساعدة في التصدي لتنظيم داعش إستراتيجية جديدة لاقت استحسان واشنطن وحلف شمال الأطلسي.
وفتحت أنقرة قاعدة أنجرليك الجوية في جنوب تركيا لطائرات الائتلاف الدولي بقيادة امريكية. كما نفذت بدورها غارات جوية ضد التنظيم واعتقلت عناصر يشبه بانتمائهم إلى صفوفه في تركيا.
وقصفت طائرة أمريكية من دون طيار الاربعاء هدفًا لداعش في سوريا في اول عملية جوية لطائرة امريكية تقلع من تركيا، وفق ما اوضح مسؤول تركي.
وامس أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بمقتل 51 من عناصر تنظيم داعش خلال الـ48 ساعة جراء قصف طائرات التحالف الدولي بشكل مكثف تمركزات ومواقع وحواجز التنظيم في دير الزور والحسكة والرقة.
وقال المرصد في بيان الخميس: إن غالبية القتلى من الجنسية السورية، وبينهم ثمانية على الأقل من الأطفال المقاتلين من «أشبال الخلافة».
وأشار إلى مقتل 11 من داعش جراء استهداف مبنى المؤسسة الاستهلاكية في مدينة الميادين بريف دير الزور الشرقي، والذي يتخذه التنظيم مقرًا «للمحكمة التنفيذية» في المدينة، بينما قتل 29 منهم في استهداف لمنطقة معسكر الكرين قرب مدينة الطبقة بريف الرقة الغربي.
ولفت إلى مقتل البقية جراء استهداف مواقع وحواجز للتنظيم وآليات على الطرق المؤدية إلى حلب وحماة ومناطق بريف الحسكة.
وكان وزير الخارجية التركي مولود جاوش اوغلو قد اعلن بدء وصول طائرات امريكية إلى قاعدة إنجرليك مضيفًا: «سنبدأ معًا خلال فترة قريبة مكافحة شاملة ضد داعش».
لكن محللين يعتبرون ان هذا التحالف محفوف بتناقضات محتملة نابعة بشكل رئيسي من تركيز تركيا على استهداف الاكراد وامتناع واشنطن عن التحالف مع الكتائب الاسلامية على الأرض.
واستهدفت معظم الغارات التركية في اطار «الحرب على الارهاب» قواعد تابعة لحزب العمال الكردستاني الذي يخوض منذ عقود طويلة تمردًا في جنوب شرق تركيا ولديه قواعد خلفية في شمال العراق.
ويقول المحلل في مركز «بروكينغز» للأبحاث في الدوحة تشارلز ليستر: «لا يزال حزب العمال الكردستاني والأكراد القضية الأساسية بالنسبة الى تركيا اكثر من تنظيم داعش».
قلق رئيسي
ويشكل تصاعد نفوذ حزب الاتحاد الديموقراطي الكردي في سوريا وجناحه المسلح، وحدات حماية الشعب الكردية، مصدر قلق رئيسي لتركيا التي تعتبره فرعًا لحزب العمال الكردستاني.
وأثبتت الوحدات الكردية التي طردت تنظيم داعش من مدينة كوباني في يناير انها القوة الاكثر فاعلية في التصدي للتنظيم في سوريا وباتت حليفًا رئيسيًا للائتلاف الدولي.
ويقول هنري باركي، مدير برنامج الشرق الاوسط في مركز ودرو ويلسون الدولي للابحاث في واشنطن: «تلك العلاقة العميقة بين الولايات المتحدة ومجموعة كردية تسعى في نهاية المطاف الى اقامة حكم ذاتي في سوريا تخيف تركيا بالفعل».
ولعل اسوأ كوابيس انقرة هو قيام منطقة ذات حكم ذاتي كردي في سوريا يسميها الاكراد «روج آفا» أي غرب كردستان بالكردية، شبيهة بإقليم كردستان في شمال العراق. وتخشى ان يغذي ذلك مجددًا الطموحات الانفصالية لدى اكراد تركيا. وغضت الولايات المتحدة من جهتها نظرها عن التركيز التركي على الاكراد، واصفة أنقرة بأنها «شريك أساسي» في الحرب ضد تنظيم داعش، واعتبرت ان لديها الحق في «الدفاع عن نفسها» ضد حزب العمال الكردستاني الذي تصنفه واشنطن كمنظمة ارهابية.
بنود الاتفاق
وينص ابرز بنود الاتفاق التركي الامريكي الجديد على انشاء منطقة خالية من تنظيم داعش تأمل انقرة ان تكون آمنة كفاية بما يسمح بعودة نحو 1,8 مليون لاجئ سوري تستضيفهم على اراضيها الى بلادهم لتخفيف العبء المتزايد.
واعلنت الوكالة الحكومية التركية المكلفة ادارة الكوارث استعدادها لبناء مخيمات جديدة للاجئين في غضون 24 ساعة من انشاء المنطقة الامنة.
لكن الاكثر اهمية بالنسبة الى انقرة هو أن هذه المنطقة الخالية ستحول دون تحقيق الطموحات الكردية باللسيطرة على مساحات شاسعة من الاراضي السورية على الحدود التركية، تمتد من شمال العراق حتى البحر الابيض المتوسط.
ويقول آرون شتاين من مركز «اتلانتيك كاونسيل» للأبحاث ومقره واشنطن: «تخشى تركيا من انشاء حزام كردي يمتد على اطول حدودها البرية، ما من شأنه ان يعيق قدرتها على الوصول الى معظم سوريا».
واتهم الرئيس التركي رجب طيب اردوغان اكراد سوريا بالسعي الى «تشكيل ممر من اقصى الشرق الى البحر المتوسط» مضيفًا: «لن تسمح تركيا بلعبة الارهابي الجيد والارهابي السيئ. فالإرهابي هو إرهابي»، في إشارة الى عدم التمييز بين الجهاديين والمقاتلين الاكراد.
ووفق تقارير صحافية، فإن المنطقة الآمنة المقترحة ستمتد لنحو مئة كيلو متر على طول الحدود السورية التركية من مدينة جرابلس على نهر الفرات شرقًا الى مدينة اعزاز غربًا.
ويرى الباحث في مجلس العلاقات الدولية ستيفن كوك ان «سعي أنقرة لإقامة منطقة آمنة في شمال سوريا يبدو متعمدًا للتأكد من عدم قدرة اكراد سوريا على استثمار مكاسبهم الميدانية في المعارك ضد داعش لإقامة حكم ذاتي».
ويبقى من غير الواضح كيف سيصار الى اقامة المنطقة «الآمنة» على الارض وهوية القوات التي سيعتمد عليها داخل سوريا لضمان امن هذه المنطقة وطرد تنظيم داعش منها.
ويقول شتاين: «إنها علامة الاستفهام الكبرى»، مضيفًا: «من غير الواضح كيف سيجتاز الطرفان هذه المشكلة الواضحة».
وتبدو وحدات حماية الشعب الكردية خارج اللعبة بسبب الاعتراضات التركية ولا ترغب واشنطن بالعمل مع فصائل اسلامية، ما يعني انه على الائتلاف الدولي ان يعتمد على الفصائل السورية العربية المقاتلة في مواجهة المتطرفين.
وخضع أقل من ستين مقاتلًا معارضًا سوريًا لبرنامج «تدريب وتجهيز» أمريكي تركي مشترك لكن المشروع انتهى بكارثة بعد خطف جبهة النصرة (ذراع تنظيم القاعدة في سوريا) عددًا منهم إثر دخولهم الى سوريا.
ويوضح شتاين «ربما بإمكانهما التوافق على حماية الوحدات التي سينضم إليها المقاتلون المدربون والمجهزون وستكون على الارجح في حلب ومحيطها». 