 اعلنت السلطات التركية ان شابا في العشرين هو منفذ الهجوم الانتحاري الذي تبناه تنظيم داعش في سوروتش على الحدود مع سوريا، وقتل ضابطا شرطة في هجوم استهدفهما بمدينة شانلي أورفا في جنوب شرق تركيا امس. وصرح مسؤول تركي رفض الكشف عن هويته لوكالة فرانس "نؤكد بالاستناد الى تحاليل جينية ان منفذ الهجوم رجل في العشرين من اديامان (جنوب شرق تركيا)". واوردت الصحف التركية امس ان الشاب الذي اشير اليه بالاحرف الاولى من اسمه ش أ أ التحق بصفوف داعش قبل شهرين فقط. واشارت السلطات التركية الى انه فجر نفسه قبيل ظهر الاثنين في حدائق المركز الثقافي في سوروتش على الحدود مع سوريا وسط حشد من الشباب المؤيدين للاكراد ارادوا المشاركة في اعادة اعمار كوباني (عين العرب السورية). وتابعت الصحف ان السلطات التركية تحقق في وجود اي روابط بين الهجوم في سوروتش والهجوم الذي اوقع اربعة قتلى وعشرات الجرحى خلال اجتماع لحزب الشعب الديموقراطي في 5 حزيران/يونيو في ديار بكر قبل يومين على الانتخابات التشريعية. واوردت صحيفة حرييت امس ان آلية الشحنة الناسفة متطابقة في الحالتين، وان منفذي الهجومين المفترضين انضما الى صفوف الجهاديين في الفترة نفسها. من جهة ثانية، أعلن مسؤول تركي امس، عن مقتل ضابطي شرطة في هجوم استهدفهما بمدينة شانلي أورفا في جنوب شرق تركيا قرب الحدود السورية. وقال حاكم محافظة شانلي أورفة عز الدين كجك في تصريحات نقلتها وسائل الإعلام التركية "لا نعلم بعد إذا كان هناك أي رابط مع الإرهاب"، وذلك بعد يومين على هجوم انتحاري أوقع 32 قتيلا على الأقل في مدينة سوروتش على الحدود مع سوريا.  أعلن رئيس الوزراء التركي احمد داود اأوغلو ان العمليات التي يقوم بها الجيش والشرطة في تركيا الجمعة ضد عناصر يشتبه بانتمائهم الى تنظيم داعش وحزب العمال الكردستاني ستتواصل.
وصرح داود اوغلو للصحافة ان "العمليات التي بدأت اليوم ليست آنية بل ستتواصل"، وذلك في اعقاب غارات شنها سلاح الجو التركي على مواقع للجهاديين في سوريا وحملة التوقيفات التي استهدفت عناصر في تنظيم داعش وحزب العمال الكردستاني.
وتابع ان "العملية التي جرت ضد تنظيم داعش حققت هدفها ولن تتوقف".
وأضاف "اقول ذلك هنا بوضوح تام، ان مشاركة تركيا في الحرب المستمرة منذ اربع سنوات في سوريا غير واردة اطلاقا.. لكننا سنتخذ جميع الاجراءات اللازمة لحماية حدودنا".
وأكد رئيس الحكومة "ان ادنى تحرك يشكل خطرا على تركيا سيؤدي الى اقسى ردود الفعل".
كما قال داود اوغلو ان بلاده، على عكس بعض المعلومات، لم تنذر مسبقا النظام السوري بالغارات الجوية التي نفذتها فجر الجمعة على مواقع لتنظيم داعش على الاراضي السورية. وقال ان "هذه المعلومات "لا اساس لها من الصحة".
حظر طيران
من جهة اخرى، ذكرت صحيفة تركية الجمعة ان الاتفاق بين تركيا والولايات المتحدة بالسماح للطائرات الامريكية باستخدام قاعدة تركية لشن هجمات على تنظيمداعش في سوريا، يتضمن ايضا اقامة منطقة حظر طيران على اجزاء من سوريا الواقعة بمحاذاة الحدود مع تركيا.
وذكرت صحيفة حرييت ان الاتفاق الذي يسمح للطائرات الامريكية باستخدام قاعدة انجرليك في جنوب تركيا يتضمن اقامة منطقة حظر طيران من 90 كلم بين مدينتي مارع وجرابلس السوريتين.
وستقدم منطقة حظر الطيران الدعم لمنطقة آمنة مقررة على الارض يمكن ان تمتد حتى 50 كلم في عمق سوريا.
وقالت الصحيفة ان طائرات النظام السوري لن تتمكن من التحليق في منطقة حظر الطيران وسيتم استهدافها في حال فعلت ذلك.
والمنطقة الامنة ستعمل على منع تسلل الجهاديين والتخفيف من تدفق المزيد من اللاجئين الى تركيا. وجاء الاتفاق بعد اشهر من المفاوضات بين انقرة واشنطن.
وزاد الاستياء لدى المسؤولين الامريكيين بعد تمنع تركيا عن لعب دور كامل في التحالف ضد تنظيم داعش بما في ذلك استخدام انجرليك.
غير ان تفجيرا انتحاريا داميا في بلدة حدودية تركية نسب الى تنظيم داعش تبعته اشتباكات حدودية، جعل سياسة انقرة اكثر تشددا.
وقصفت طائرات حربية تركية الجمعة للمرة الاولى اهدافا للتنظيم في سوريا.
وقالت حرييت ان قوات التحالف بقيادة امريكية ستقوم عند الضرورة بطلعات استطلاع وضربات في المنطقة.
وأضافت الصحيفة ان الاتفاق ينص على ان "الطائرات الامريكية المجهزة بقنابل وصواريخ ستكون قادرة على استخدام قاعدة انجرليك الجوية" لشن غارات ضد تنظيم داعش. وستقدم تركيا الدعم لتلك الغارات بالمدفعية.
ولا يتضمن الاتفاق وصول اي قوات برية امريكية الى تركيا لكن سيسمح لكتيبة يصل عددها الى 50 موظفا عسكريا امريكيا بالدخول لتقديم الدعم التقني.
والاتفاق يتعلق فقط باستخدام قاعدة انجرليك الجوية القريبة من مدينة اضنة على مقربة من الحدود السورية.
غير ان الطائرات الحربية الامريكية ستتمكن من استخدام قواعد باتمان وديار بكر وملاتيا في شرق تركيا في حالات الطوارئ.
ودون تحديد موعد دقيق قالت حرييت ان قاعدة انجرليك ستفتح "في وقت قريب جدا" امام القوات الامريكية للاستخدام في شن غارات في سوريا.
غارات
وشن سلاح الجو التركي الجمعة اولى غاراته على مواقع لتنظيم داعش في سوريا وذلك بعد اربعة ايام على هجوم انتحاري دام نسبته الحكومة الى التنظيم المتطرف.
وقامت ثلاث مقاتلات اف-16 من سلاح الجو التركي بقصف ثلاثة مواقع للمتطرفين في المنطقة الحدودية في سوريا المقابلة لمدينة كيليس (جنوب).
وكان متطرفون فتحوا الخميس النار من سوريا على مركز حدودي للجيش التركي في كيليس مما ادى الى مقتل ضابط صف واصابة عسكريين اثنين بجروح.
وعملا بقواعد الاشتباك التي يعتمدها الجيش التركي منذ 2012 كلما طال اطلاق نار اراضيه، رد على الفور بفتح النار على المواقع الجهادية. واطلقت دبابات من كتيبة المدرعات الخامسة عدة قذائف بحسب وكالة الاناضول.
وتأتي هذه المواجهة المباشرة بعد ثلاثة ايام على الهجوم الانتحاري الذي اوقع 32 قتيلا ومئة جريح في سوروتش قبيل ظهر الاثنين.
وقد استهدف الهجوم حشدا من الشباب المؤيدين للاكراد كانوا يريدون المشاركة في اعادة اعمار مدينة كوباني او عين العرب الكردية السورية التي دمرت في معارك ضارية استمرت اربعة اشهر وانتصر فيها المقاتلون الاكراد السوريون في يناير على تنظيم داعش.
وقالت السلطات التركية ان الانتحاري شاب تركي يبلغ من العمر 20 عاما ويدعى الشيخ عبدالرحمن الاغوز. وذكرت الصحف انه اقام في صفوف داعش في سوريا.
ولم تتحرك تركيا في مواجهة تنظيم داعش. فقد رفضت دعم المقاتلين الاكراد السوريين خشية تشكل منطقة ذات استقلالية معادية لها في شمال البلاد. وأثار هذا القرار اعمال عنف في تركيا بالتزامن مع معركة كوباني في اكتوبر.
وأعلن رئيس الوزراء التركي في بيان الجمعة ان "تركيا مصممة على اتخاذ كل الاحتياطات للدفاع عن امنها القومي"، وذلك غداة اجتماع مع القادة العسكريين واجهزة الامن.
وافادت صحيفة حرييت الخميس نقلا عن مسؤولين اتراك ان الحكومة تفكر في نشر بالونات مراقبة يمكن التحكم بها على طول حدودها بطول 900 كلم مع سوريا ومضاعفة خط حواجزها لعرقلة تحرك الجهاديين.
كما اطلقت السلطات التركية صباح الجمعة عملية مداهمات واسعة في اسطنبول شارك فيها خمسة آلاف شرطي بدعم من المروحيات ضد ناشطين مفترضين من تنظيم داعش، بحسب وسائل الاعلام التركية.
وأفاد بيان صدر عن مكتب رئيس الوزراء "تم توقيف عدد اجماليا بلغ 251 شخصا لانتمائهم الى جماعات ارهابية" مضيفا ان المداهمات جرت في 13 محافظة تركية.
كما قتلت ناشطة من اليسار المتطرف في تبادل اطلاق نار مع الشرطة في احد احياء اسطنبول، بحسب وكالة انباء الاناضول الرسمية.
والناشطة عضو في الجبهة الثورية لتحرير الشعب وهي مجموعة ماركسية تقف وراء عدة هجمات في تركيا.
وتشكل تركيا نقطة العبور الاساسية للمجندين الجهاديين الى سوريا.
واستهدفت العملية ايضا عناصر من حزب العمال الكردستاني الذي اعلن تبني مقتل شرطيين اثنين الاربعاء في جيلان بينار (جنوب) على الحدود مع سوريا، ردا على هجوم سوروتش.
والخميس ايضا، قتل شرطي تركي وأصيب اخر بجروح خطيرة في هجوم نفذه ملثمون في دياربكر كبرى مدن جنوب شرق تركيا حيث الغالبية كردية، بحسب مصادر طبية وشرطية. ولم تتبن اي جهة هذا الهجوم.
وتتعرض الحكومة التركية الاسلامية المحافظة منذ هجوم سوروتش لانتقادات شديدة تأخذ عليها سوء تقديرها لحجم الخطر الجهادي وصولا الى غض الطرف عن انشطة تنظيم داعش على اراضيها التي تشكل جسر عبور للمقاتلين الاجانب الى سوريا.
وحرك هجوم حزب العمال الكردستاني الذي نفذ "ردا على مجزرة سوروتش" بحسب ما جاء في اعلان تبنيه، المخاوف من مخاطر اتساع رقعة القتال الجاري بين القوات الكردية والجهاديين على الاراضي السورية وانتقاله الى الاراضي التركية المجاورة.
وفي هذا السياق اعلنت حركة الشبيبة الوطنية الثورية المقربة من حزب العمال الكردستاني على موقعها الالكتروني انها قتلت مساء الثلاثاء في اسطنبول رجلا اكدت انتماءه لتنظيم داعش مؤكدة في بيان انها ستقوم بمحاسبة "قتلة سوروتش".
وتنظم تظاهرات يومية في مختلف المدن التركية لادانة سياسة رجب طيب اردوغان ازاء سوريا. ودعا اكبر حزب كردي تركي الى تجمع ضخم غدا الاحد في اسطنبول.
وأقالت صحيفة ملييت الاربعاء احد محرريها المعروفين، قادري غورسيل، بعد تغريدة اوحى فيها بمسؤولية الرئيس رجب طيب اردوغان في الهجوم الانتحاري. ولطالما نفت انقرة قطعيا هذه الاتهامات.  أعلنت مصادر رسمية عن مقتل عسكريين تركيين اثنين وجرح أربعة آخرين مساء السبت في انفجار سيارة مفخخة استهدف قافلة عسكرية في محافظة دياربكر ذات الغالبية الكردية جنوب شرق تركيا.
ولم تتبن أي جهة الهجوم، بينما هدد حزب العمال الكردستاني بقطع الهدنة مع أنقرة إثر الضربات الجوية التي شنها الجيش التركي الجمعة والسبت على معسكرات للمتمردين في شمال العراق.
وفي بيان على موقعها الإلكتروني نسبت هيئة أركان الجيش التركي الهجوم إلى «المنظمة الإرهابية والانفصالية»، العبارة التي تستخدمها السلطات التركية عادة للحديث عن حزب العمال الكردستاني.
وقالت القيادة العسكرية: إن سيارة مفخخة انفجرت عند وصول قافلة مدرعات تابعة للقوات الخاصة للدرك لتعزيز وحدة دركية أخرى تدخلت بعد احتراق ثلاث آليات على طريق في منطقة ليجي.
وأضافت: إن ضابطي صف في قوة الدرك قتلا في الانفجار الذي أدى إلى انقلاب سيارتهما.
وكانت قوات الدفاع الشعبي، الجناح العسكري لحزب العمال الكردستاني، دانت في بيان على موقعها الإلكتروني القصف التركي معتبرة أنه «عدوان»، وقالت: إن تركيا أنهت من جانب واحد وقف إطلاق النار، وأضافت: إنه وسط هذا القصف الجوي الكثيف، لم يعد للهدنة أي معنى.
من جهته، قال مكتب محافظ دياربكر: إن عملية واسعة أطلقت للعثور على منفذي هذا الهجوم الشنيع.
وتبنت الحركة الانفصالية الكردية الأربعاء قتل شرطيين في مدينة جيلان بينار (جنوب شرق) على الحدود مع سوريا. وقالت: إن هذه العملية هي رد على الهجوم الانتحاري الذي استهدف في سوروتش (جنوب) ناشطين مؤيدين للقضية الكردية وأسفر عن سقوط 32 قتيلا ونحو مئة جريح.
في سياق متصل، دافع البيت الأبيض أمس عن حق تركيا في ضرب حزب العمال الكردستاني بعد سلسلة من الغارات الجوية التي تهدد الهدنة الهشة المطبقة منذ 2013 بين أنقرة والمتمردين الأكراد.
وذكر ابن رودس نائب مستشار الأمن القومي الذي يرافق الرئيس الأمريكي باراك أوباما في زيارته إلى كينيا من نيروبي، أن الولايات المتحدة تعتبر حزب العمال الكردستاني «منظمة إرهابية»، ورأى أن تركيا من حقها القيام بأعمال ضد أهداف إرهابية. كما رحب رودس بالهجمات التركية على تنظيم داعش.
وقال رودس: «رأينا بالتأكيد تحركا تركيا أكثر حسما في سوريا والعراق في الأيام الأخيرة».
وأدرجت الولايات المتحدة حزب العمال الكردستاني على لائحة المنظمات الإرهابية لكنها تقيم علاقات وثيقة مع حكومة إقليم كردستان في شمال العراق التي تقاتل تنظيم داعش أيضا.
وقال رودس: «نشجع مختلف شركائنا في هذه المعركة على العمل معا».  شن طيران التحالف العربي سلسلة غارات على مواقع عسكرية تابعة لمقرات خاصة بقوات الحرس الجمهوري التابع للمخلوع صالح في مناطق مختلفة من صنعاء.
كما استهدف طيران التحالف أيضا معاقل مليشيا الحوثي وصالح في منطقة دمنة خدير والحوبان جنوب شرق محافظة تعز، فيما ساد هدوء حذر مختلف الجبهات المحيطة بالمحافظة.
وعلى جبهة لحج قامت قوات الجيش مع المقاومة الشعبية باستقدام مزيد من التعزيزات العسكرية من لحج عبر منطقة الحرور إلى محافظة أبين، حيث وصلت هذه القوات إلى مدينة جعار وجبل خنفر وذلك في إطار تعزيز المقاومة الشعبية التي تخوض معارك مع مليشيا الحوثي وصالح لإخراجها من محافظة أبين.
وتواصل قوات المقاومة الشعبية تقدمها باتجاه محافظتي تعز والضالع بحسب مصادر أمنية.
وأضافت المصادر إن "القوات تتقدم بشكل ملحوظ باتجاه تعز بعد تراجع الحوثيين ووصول دبابات حديثة وكاسحات ألغام وراجمات صواريخ من قوات التحالف لتعزيز المقاتلين الموالين للحكومة".
وأعلنت "المقاومة الشعبية" أنها سيطرت على مرتفعات جبل صبر وهضاب قرب موقع العروس وثلاثة مداخل حيوية للمدينة، لكنَّ الحوثيين أعلنوا السيطرة على عدد من التلال المحيطة بمدينة تعز.
وتفيد تقارير أن المقاتلين الموالين للحكومة اليمنية سيطروا على عدة أحياء في مدينة زنجبار مركز محافظة أبين.
وكان الرئيس اليمني وقادة عسكريون تعهدوا بمواصلة الزحف نحو محافظتي الضالع وتعز لـ"تحريرهما خلال الأيام المقبلة".
وكشفت الانهيارات المتلاحقة لمليشيات الحوثي والمخلوع صالح في محافظتي لحج وأبين -بعد انتصار الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في عدن- عن حالة الإنهاك التي بلغتها قوى الانقلابيين.
وقد نجحت معركة السهم الذهبي باستعادة معسكر لبوزة، آخر معاقل مليشيات الحوثي والمخلوع صالح في لحج، إضافة إلى وادي عقّان ومنطقة كرش، ومحاصرة عدد كبير من عناصرها في جبل مُنيف بمديرية المسيمير.
ويرى مراقبون أن الانتصارات العسكرية التي تحققت للشرعية تقود إلى وضع تساؤلات لما بعدها وطبيعة الطريق الذي ستسلكه الشرعية لاستعادة العاصمة صنعاء، هل سيكون عسكريا قائما على القتال ومواصلة الحرب أم سياسيا مبنيا على رضوخ الحوثيين وحلفائهم لقرار مجلس الأمن 2216.
وفي هذا السياق، يؤكد المبعوث الأممي لليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد أن قرار مجلس الأمن 2216 هو الأساس للمساعي التي يقوم بها لحل الأزمة اليمنية. وقد أعرب ولد الشيخ عن تفاؤله لوجود مؤشرات موافقة أطراف الصراع على تنفيذ بنود هذا القرار، وفق آلية من ست نقاط، يرفض المبعوث الأممي تسميتها بالمبادرة، معتبرا أنها تهدف لبناء الثقة بين أطراف النزاع.
ملخص ما ذكر عن مساعي المبعوث الأممي يشير إلى أن الخطوات المطلوبة -إذا قبل الانقلابيون بها بعد هزائمهم الحديثة- تبدأ بتنفيذ انسحاب كامل من المحافظات والمدن التي سيطر عليها الحوثيون بعد الانقلاب على الشرعية، بما في ذلك العاصمة صنعاء، على أن يتزامن ذلك مع وقف لإطلاق النار. ويتولى مراقبة تنفيذ هاتين الخطوتين مراقبون دوليون تحت إشراف الأمم المتحدة.
وتتركز الخطوة التالية على ضمان إيصال المساعدات الإنسانية لكل المواطنين اليمنيين، وضمان عودة الحكومة الشرعية لممارسة مهامها. وهذه النقاط تمثل جوهر القرار الأممي، أما القبول بها فيمثل الحد الأدنى لحقن الدماء ووقف آلة الحرب وحماية المدن اليمنية الأخرى من الدمار والخراب اللذين لحقا بمدن مثل عدن وتعز.
تجميد
على صعيد آخر، جمدت تركيا رسميا أموال الرئيس اليمني المخلوع علي عبدالله صالح المتحالف مع المتمردين الحوثيين وعدد من قادة التمرد التزاما بالعقوبات التي أقرتها الأمم المتحدة، على ما اعلنت وكالة الاناضول للانباء الرسمية الجمعة.
وأوضحت الاناضول ان القرار يطال الرئيس السابق وابنه احمد علي عبدالله صالح وزعيم التمرد عبدالملك الحوثي وقائدين حوثيين آخرين هما عبدالله يحيى الحكيم وعبدالخالق الحوثي، وقد جمدت أموالهم من أرصدة مصرفية وخزائن.
وأضاف المصدر إن القرار الذي نشر في الجريدة الرسمية بعدما صادقت عليه الحكومة سيبقى ساريا حتى 26 فبراير 2016.
وكان مجلس الامن الدولي فرض في ابريل الماضي عقوبات على المخلوع صالح الذي لا يزال حتى الآن يسيطر على وحدات في الجيش والمتحالف مع المتمردين الحوثيين في اليمن، وقد أطلقوا العام الماضي هجوما واسع النطاق مكنهم من السيطرة على العاصمة صنعاء وعلى اجزاء شاسعة من البلاد.
وبحسب تقرير للامم المتحدة فإن صالح الذي بقي في السلطة 33 عاما قبل ان يضطر الى التنحي اثر انتفاضة شعبية عام 2012 استفاد من الفساد لجمع ثروة تقدر ما بين 30 و32 مليار دولار، في حين أن اليمن من أفقر دول العالم. 