 في كل مرة من مراحل تربية أحد أبنائي واجهت تحديات واتخذت قرارات ثم رأيت نتائج هذه القرارات، حقاً لم أدرك مدى صعوبة تربية الأبناء إلا عندما أصبحت أباً، كم كنت أنتقد بعض ممارسات والدي في التربية، ولكنني أدرك الآن أن كثيراً منها لم يكن كما كنت أقرؤه آنذاك، وأخذت أنظر من حولي لنتاج أساليب التربية المختلفة لعلي أجد نمطاً أو نموذجاً أو عوامل مشتركة للتربية المثالية، فأعياني البحث ووجدت القضية أعقد بكثير مما كنت أظن، وقفت عند مقولة سيدنا علي رضي الله عنه: (لا تربوا أبناءكم على ما أنتم عليه، فقد ولدوا لزمان غير زمانكم)، ماذا قصد سيدنا علي بذلك؟ وهو من رُبيَّ في بيت النبوة وجمع الله له البلاغة والحكمة، هل ما قصده سيدنا علي هو ما يشير إليه إيكارت توللي في كتابه (أرض جديدة)، حيث يبين كيف يمكن أداء وظيفة الأب والأم دون أن نتماهى مع هذه الوظيفة، أي من دون أن نحولها إلى دور، أن لا تصبح الأبوة هوية وألا يصبح شعوري بذاتي مشتقاً كلياً أو جزئياً منها، مما يؤدي إلى تضخيم هذه الوظيفة والمبالغة بها، فيتحول واجب إخبار الطفل بما عليه وبما ليس عليه فعله إلى حاجة أبوية كالسيطرة والهيمنة، فخطورة ذلك أن هوية لعب دور الوالد تستمر لفترة طويلة حتى بعد زوال الحاجة إليها، فلا يستطيع الوالدان التخلي عن حاجتهما إلى حاجة أبنائهما لهم.
 ابتسمت في نفسي وقلت: كم من الوالدين من لا يمكنهما التخلي عن فكرة "أنا أعرف الأفضل لك" حتى عندما يصل الأبناء سن البلوغ والرشد، بل وحتى عندما يتعدون الأربعين من أعمارهم، ويستمر دور الأبوة بصورة قهرية إلزامية مسيطرة متحكمة مهيمنة، وبذلك تموت أي فرصة لتكوين علاقة أصيلة بين الوالدين والأبناء.
 وصعوبة الأمر أن الآباء الذين لم يدركوا أنهم قد عرَّفوا أنفسهم من خلال هذا الدور فأصبح هويتهم الرئيسية، يخافون على مستوى اللاوعي من خسارة هويتهم إذا هم توقفوا عن لعب دور الأبوة، بل قد يصابون بالإحباط عندما يرفض أبناؤهم البالغون أن يمتثلوا لرغباتهم فينهالون عليهم بالانتقاد واللوم والاعتراض، ويشعرون الأبناء بالذنب، وكلها محاولات اللاوعي للحفاظ على دورهم وهويتهم، ولكن لماذا يفعل الآباء ذلك؟ إنها (الأنا).. أصبح دور الأبوة جزءاً من (الأنا)، وفقدان هذا الدور هو فقدان لجزء أو كل من (الأنا) على قدر ومدى تعريف الهوية من خلال هذا الدور. بل إن كثيراً من الآباء لا يدركون أنهم طوعوا دور الأبوة وسخروها لا من أجل تربية الأبناء، وإنما لإكمال (الأنا) الناقصة فيهم من خلال أبنائهم، وتوجيه الأبناء ليقوموا بإكمال (الأنا) الناقصة ومعالجة الإحساس بنقص (الأنا) التي في الوالدين.
 هنا توقفت وتذكرت كيف كان موقفي عندما بلغ ابني الأكبر سن المراهقة وأسدل شعره، فكان رد فعلي الأول أن أفرض عليه أن يقصر من شعره، ولكني عندما سألت أحد المختصين وبدأ في طرح أسئلة عليَّ أدركت أن جزءاً كبيراً من رغبتي في أن يقصر شعره كانت (الأنا) التي فيَّ، لأنني نظرت إليه وكأنه امتداد لي، صورة مكملة لصورتي، وجدت في إسداله لشعره مخالفة لصورة (الأنا) التي أريدها لنفسي وليست من باب التربية المحضة، فتركت له الخيار في ذلك وحررته من (الأنا) التي فيَّ والتي كانت تريد أن تخضعه للصورة التي تحبها لنفسها.
 وقد تظهر بعض الرغبات الأبوية في جمل مثل "أريدك أن تحقق ما لم أحققه أنا في حياتي"، "أريدك أن تكون رجلاً مهماً ويتحدث عنك الناس". وإذا تعمقت في هذه الجمل وجدتها تحمل في العمق بعداً آخر، وإذا قرأناها على مستوى العقل الواعي المدرك، فإنها قد تكون كما يلي "أريدك أن تكون رجلاً مهماً ويتحدث عنك الناس وبذلك يتحدثون عني" أو "أن تصبح مهماً في نظر العالم، وبذلك أصبح أنا مهماً كذلك، أي أن أصبح أنا شخصاً مهماً من خلالك.. لا تخيب أملي فقد ضحيت في سبيلك الكثير".
 وعندما يكون رد الأبناء غير متوافق مع رغبات الوالدين مثل "ولكن لا أريد أن أحقق ما لم تحققه أنت في حياتك، وإنما أريد أن أحقق ما خلقتُ من أجله، ما يجعلني سعيداً، وما أجد نفسي فيه"، عندها يبدأ الصراع ويلجأ بعض الآباء بإشعار الأبناء بالذنب حتى يذعنوا لرغبات الوالدين من منطلق أن الآباء يعرفون ما هو الأفضل لأبنائهم، بل ويمارس الكثير من الآباء الابتزاز العاطفي بلغة مثل "أحبك وسأظل أحبك إذا فعلت ما أعلم أنه الصواب والخير لك، بل ومنهم من يطوع مفهوم البر والرضا لإذعان الأبناء لرغباتهم.
 يقول إيكارت توللي في كتابه (أرض جديدة): "بعض الآباء الذين تكلمت إليهم أدركوا فجأة، فقالوا يا إلهي أهذا ما كنت أفعله!" ما إن تتبين ما تفعله أو ما كنت تفعله فإنك ترى عقمه وعندئذ يبلغ هذا النمط اللاواعي نهايته بصورة تلقائية، فالوعي هو أعظم عامل من عوامل التغيير.
 ترى هل هذا هو ما قصده سيدنا علي رضي الله عنه عندما قال: (لا تربوا أبناءكم على ما أنتم عليه، فقد ولدوا لزمان غير زمانكم).. كم كان سيدنا علي سابقاً لعصره، كيف لا وقد رُبيَّ في بيت النبوة؟
 سألت نفسي وكيف يجب أن يكون رد فعل من اكتشف أن والديه أو أحدهما ينهج معه هذا النهج. وجدت الإجابة في كتاب (أرض جديدة) وكتب علم نفس عديدة، حيث ينصح علماء النفس أن لا يواجه الأبناء آباءهم بذلك، لا تقل لهم إنهم غير واعين وأن (الأنا) التي فيهم تسيطر على طريقة تعاملهم مع أبنائهم، لأن ذلك على الأغلب سيزيد من حالة اللاوعي لديهم، وستجد (الأنا) طريقة لتقوي موقفها داخلياً بالتبرير وستتخذ موقفاً دفاعياً فتعمق هذه الممارسات على مستوى العقل اللاواعي.
 وفي مقال قادم بإذن الله سنحاول الإجابة عن سؤال: كيف يجب أن نربي أبناءنا؟ وما الذي يحتاجونه أكثر من أي شيء آخر؟ كما سنتحدث عن التربية المتناقضة بين الإفراط والتفريط وتداعياتها على أطفالنا في المستقبل، وحقهم في المساحة الكافية التي ينبغي أن تتاح لهم لكي يحققوا أنفسهم.   على مدار العقدين الماضيين كتبت العديد من المقالات مع دخول العيد، وتساءلت عن المعنى الحقيقي للعيد، وكيف يحق لأمتنا أن تفرح، وكيف أن جراح أمتنا في أجزاء من جسدها على امتداد تلك السنوات كانت تجعل معنى العيد غير مكتمل في الجسد ككل. فمن آلام البوسنة إلى كوسوفو إلى العراق مرورا ببورما وكشمير، ومع كل عيد جديد لا نجد التئاما للجراح، بل ربما نجد جرحاً جديداً، وها هي الجراح تقترب منا أكثر وأكثر وتتعمق في نفوسنا بعد أن أصابت إخواننا في اليمن، استمراراً لمسلسلها الدامي في الشام وما تعانيه مصر.
 "إن العيد وقت للفرح والسرور وهو وقت استعادة ذكريات إنجازاتنا وأعمالنا خلال عامنا.. وهو وقت استرجاع النظر إلى الأيام الخالية بسرور وغبطة واعتزاز.. وهو وقت يعود فيه أعضاء المجتمع بعضهم بعضاً ليتحسس جسد المجتمع أعضاءه فيتم التكافل والتراحم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى".
 وقد ينظر أحدنا إلى أعماله الفردية وإنجازاته الشخصية خلال عامه فيجدها -بفضل ربه- زاخرة مثمرة فيمتلئ قلبه غبطة واعتزازاً ولكنه يرجع نظره إلى جسد الأمة، الذي هو عضو منه، من مشارقه إلى مغاربه ثم يتساءل: كيف كان عامنا.. وكيف رجع عيدنا..؟! 
 إن الذي يفرح بعيده وأمته تبكي وتئن، هو كاليد التي تفرح بسلامتها واليد الأخرى تتألم تحت وطأة العذاب. كيف للقلب أن يسعد وفي الجسد آهات وأوجاع؟! وكيف للعين أن تقر وهي ترى أمامها شريط أحداث العام السابق لأمتها. وكل ما يحتاجه أحدنا هو أن ينظر إلى الصحف العالمية؛ ليرى أننا أصبحنا حديث العالم ومحور الصراعات والنزاعات والحروب والتشريد والجهل والفقر والجوع، ففي جسد الأمة الإسلامية من المآسي ما يضاهي مآسي شعوب العالم مجتمعة. نعم.. لقد أصبح لنا نصيب الأسد من المآسي والآلام. وفي كل عيد ندعو أن يرجع عيدنا بخير مما ذهب.
 وما أدري أعيد اليوم خير من عيد الأمس، أم أن عيد الأمس خير من عيد اليوم؟.. ولكننا ندعو الله أن نرى اليوم الذي تحتفل فيه أمتنا بعيدها كما يجب أن تحتفل به بكل أعضائها وأطرافها وهي معافاة سليمة، وقد جفت دموعها والتأمت جراحها". انتهى.
 كانت هذه الفقرات أعلاه جزءا من مقال كتبته وكررته، وها أنا أعيد الاقتباس من جديد وكأن المقال كتب الساعة وما شيء من حال الأمة قد تغير ليستوجب تغيير صياغة المقال، بل قد غدا المقال أشد وقعاً، لما وافق محتواه من الواقع المخزي الأليم الذي تعيشه الأمة باتساع رقعة جراحها.
 وسأنشر مقالي هذا كما هو دون زيادة أو نقصان كل بضعة أعوام، حتى يأتي ذلك العام الذي يستوجب فيه واقع الأمة أن أغير المقال أو أن أغير فيه جملة أو كلمة أو حرفاً، وإنني أتطلع إلى ذلك اليوم وأدعو الله أن لا أموت حتى أراه لأكتب عنه.
 حقا.. "إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم". 
 لقد أخذت أُقلِّب عقلي وفؤادي أبحث عن ذلك المعنى للعيد الذي هو أوجب وأدعى أن يُذكر في يوم عيدنا هذا في عصرنا هذا؛ ليجسد حالنا وليكون بمثابة اليوم الذي تستعرض فيه الأمة جمال أرواحها وأعمالها وإنجازاتها وأنظمتها الاجتماعية، فلم أجد ما هو أصدق لساناً، وأدق وصفاً للمعنى الذي أنشد من كلمات خطتها يد الأديب المرهف ذي الضمير الحي في قلب الأمة الأستاذ مصطفى صادق الرافعي من كتابه "وحي القلم".
 يقول الرافعي: "ما أشد حاجتنا نحن المسلمين إلى أن نفهم أعيادنا فهماً جديداً، نتلقاها به ونأخذها من ناحيته، فتجئ أياماً سعيدة عاملة، تنبهُ فينا أوصافها القوية، وتُجدد نفوسنا بمعانيها، لا كما تجيء الآن كالحة عاطلة ممسوحة من المعنى، أكبر عملها تجديد الثياب، وتحديد الفراغ، وزيادةُ ابتسامة على النفاق. فالعيد إنما هو المعنى الذي يكون في اليوم لا اليوم نفسه، وكما يفهم الناس هذا المعنى يتلقون هذا اليوم، وكان العيد في الإسلام هو عيد الفكرة العابدة، فأصبح عيد الفكرة العابثة، وكانت عبادة الفكرة جمْعَها الأمة في إرادة واحدة على حقيقة عملية، فأصبح عبث الفكرة جمعها الأمة على تقليد بغير حقيقة، له مظهر المنفعة وليس له معناها.
 كان العيد إثبات الأمة وجودها الروحانيَّ في أجمل معانيه، فأصبح إثبات الأمة وجودها الحيوانيَّ في أكثر معانيه، وكان يوم استرواح من جدِّها، فعاد يوم استراحة الضعف من ذُلِّه، وكان يوم المبدأ فرجع يوم المادة! ليس العيد إلا إشعار هذه الأمة بأنَّ فيها قوة تغيير الأيام، لا إشعارها بأنَّ الأيام تتغيرُ، وليس العيد للأمة إلاَّ يوماً تعرض فيه جمال نظامها الاجتماعي، فيكون يوم الشعور الواحد في نفوس الجميع، والكلمة الواحدة في ألسنة الجميع، يوم الشعور بالقدرة على تغيير الأيام، لا القدرة على تغيير الثياب.. 
 وليسَ العيدُ إلاَّ تعليم الأمة كيف تتسع روح الجوار وتمتدّ، حتى يرجع البلد العظيم وكأنه لأهلهِ دارٌ واحدةٌ يتحقق فيها الإخاء بمعناه العمليّ، وتظهر فضيلةُ الإخلاص مستعلنة للجميع، ويُهدي الناس بعضهم إلى بعض هدايا القلوب المُخلصة المحبة، وكأنَّما العيد هو إطلاق روح الأُسرة الواحدة في الأمة كلِّها.
 وليس العيدُ إلاَّ التقاء الكبار والصغار في معنى الفرح بالحياة الناجحة المتقدمة في طريقها، وترك الصغار يلقون دَرسهم الطبيعيَّ في حماسة الفرح والبهجة، ويعُلمون كبارهم كيف تُوضع المعاني في بعض الألفاظ التي فَرغتْ عندهم من معانيها، ويُبصرونهم كيف ينبغي أن تعمل الصفات الإنسانية في الجموع عمل الحليف لحليفه، لا عمل المُنابِذ لمُنابِذه، فالعيد يوم تسلط العنصر الحي على نفسية الشعب.
 وليس العيد إلاَّ تعليم الأمة كيف توجِّهُ بقوتها حركة الزمن إلى معنى واحد كلما شاءت، فقد وضع لها الدين هذه القاعدة لتُخرج عليها الأمثلة، فتجعل للوطن عيداً مالياً اقتصادياً تبتسم فيه الدراهم بعضها إلى بعض، وتخترعُ للصناعة عيدها، وتوجد للعلم عيده، وتبتدع للفن مجالي زينته، وبالجملة تُنشئ لنفسها أياماً تعمل عمل القُوَّادِ العسكريِّين في قيادة الشعب، يقوده كل يوم منها إلى معنى من معاني النصر.
 هذه المعاني السياسية القوية هي التي من أجلها فُرض العيد ميراثاً دهرياً في الإسلام، ليستخرج أهلُ كلِّ زمنٍ من معاني زمنهم فيُضيفوا إلى المثال أمثلةً مما يُبدعه نشاطُ الأمة، ويحققه خيالُها، وتقتضيه مصالحُها". انتهى
 رحمك الله يا رافعي فكلماتك ما تزال -بعد عقود وعقود مضت- كأنما هي كلمات بالأمس كُتبت.  تتفاعل منافع الصوم مع عناصر تكويننا الثلاثة، فهو يصقل العقل ويصفي الروح ويقوي الجسد، وعلى قدر التزام المؤمن بروح الصيام وعلى قدر فهمه لتعاليمه والتزامه بواجباته وتحريه لآدابه يكون انتفاعه بهذا الشهر، فيأخذ منه على قدر عزمه بإذن ربه ذخيرة تعينه فيما بقي من حياته وتكون له زادا في آخرته ومعاده.
 إننا في رمضان وللأسف الشديد نرى شريحة كبيرة لا تتعامل مع الصوم كما ينبغي فهما والتزاما واستثمارا لما به من منافع جمة، وعلى العكس من ذلك نرى على سبيل المثال أن كثيرين من أصحاء وأقوياء المجتمع يخرج الصوم منهم الكسل والخمول، فيؤثرون السكون والراحة والنوم أثناء الصيام ما وجدوا لذلك سبيلا، وهم يظنون أنهم يحسنون صنعا ويحسبون في ذلك منفعة لهم وتوفيرا لطاقاتهم ومحافظة على صحتهم، وهذا مخالف تماما للحقائق العلمية.
 إن للحركة والعمل والنشاط أثناء الصيام في الأشخاص الأصحاء فوائد عظيمة.. جسدية (فسيولوجية) وعقلية وروحية، فمن الفوائد الجسدية أن الصيام الإسلامي يساعد على التخلص من سموم الجسم وتحريك وحرق المخزون الدهني، إضافة إلى تنشيط عمل بعض الوظائف التي قد تكون خاملة طوال العام، كما يحقق الراحة لبعض أعضاء الجسم التي تعمل طوال العام بدون راحة مثل الجهاز الهضمي (المعدة والأمعاء).
 إن الحركة والنشاط يحققان ما لا يحققه السكون والخمول والكسل أثناء الصيام، فالحركة العضلية في فترة ما بعد الامتصاص الغذائي "فترة الصيام" تؤدي إلى أكسدة أنواع معينة من الأحماض الأمينية للاستفادة من الطاقة الناتجة عن هذه الأكسدة، وبعد استفادة العضلات من هذه الطاقة يتكون حمض أساسي من هذه الأكسدة يدخل في تصنيع الجلوكوز الجديد في الكبد ويسمى هذا الحمض (الألنين)، وبذلك فإن عملية تصنيع جلوكوز جديد في الكبد تزداد بازدياد الحركة العضلية. 
 وبعد استهلاك الجهاز العضلي للجلوكوز القادم من الكبد للحصول على الطاقة، يتجه الجسم إلى الدهون (المخزون الدهني) فيقوم بأكسدة الأحماض الدهنية وتحريك وتحليل وحرق الدهن في الأنسجة الشحمية، وبهذا فإن الحركة أثناء الصيام تعتبر بمثابة عمل إيجابي وحيوي يزيد من كفاءة ونشاط عمل الكبد والعضلات ويخلص الجسم من السموم والشحوم، وهذا ما يسمى بعملية (الهدم) وبدون هذه العملية أثناء الصيام لا يتم التخلص من الشحوم والسموم في الجسم.
 وفي الحركة العضلية كذلك تثبيط لصنع البروتينات في الكبد والعضلات (عملية البناء)، وهذا بدوره يوفر طاقة هائلة كانت تستخدم في تكوين البروتينات لو أن الصائم قضى يومه نائما أو ساكنا، علما أنه في حاجة إلى هذه الطاقة أثناء صيامه. 
 وبشكل عام فإن الحركة أثناء الصيام تقوم بدور تنشيط عمليات الهدم أثناء النهار، فتتحرك الطاقات المختزنة وتنظف الأعضاء من السموم المتراكمة في الأنسجة الدهنية.
 والنوم والكسل والخمول أثناء النهار تعطل هذه الفوائد وتعطي الجسم إشارات خاطئة تؤدي إلى استهلاك الطاقات في صناعة البروتينات بدلا من إبقائها في صورة قابلة للاستعمال السريع ومتاحة للصائم للاستفادة بها أثناء صيامه، كما يبقى المخزون الدهني والسموم كما هما في الجسم.
 أضف إلى ذلك أن النوم أثناء النهار والسهر طوال الليل في رمضان يؤديان إلى اضطرابات في عمل الساعة البيولوجية في الجسم، حيث إن هناك هرمونات محددة تقوم بتحفيز أعضاء الجسم على الحركة والنشاط تكون في أعلى مستوياتها في الفترة الصباحية وأقلها في الليل مثل هرمون (الكورتيزون). 
 وهناك هرمونات أخرى تساعد على الارتخاء والنوم، وتعلم الجسم أن وقت الراحة والنوم قد حان، تكون في أعلى مستوياتها في الفترة المسائية مثل (هرمون الميلاتونين). ويؤدي تحويل الليل إلى نهار وتحويل النهار إلى ليل لاضطراب وتعطيل لهذه الهرمونات واضطراب للجسم بشكل عام.
 أما فيما يخص العقل فإن المسلم الذي يقضي يومه نائما غير عامل وغير ممارس لحياته اليومية بكل ما فيها من اختبارات وابتلاءات وتحديات ومشاكل وعراقيل يفوته أحد أهم مقاصد الصيام وهو تحقيق التقوى وكسر الشهوات بكل صورها والتحكم في الجوارح والتدرب على الارتقاء في التعاملات بروح وأخلاقيات الصيام، نعم تفوته فرصة تدريب العقل على تطويع جوارح الجسد وشهوات النفس لقوله تعالى "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ".
 وفيما يتعلق بالروح فإنه لا شك بأن الصائم العامل بجد في نهاره يستشعر لوعة الجوع والعطش أكثر من الصائم الخامل النائم، فتبعث هذه اللوعة في فؤاد الصائم الإحساس بالضعف وتجسد له صورة من صور الحرمان فتذكره بافتقاره لربه وعبوديته لخالقه.
 وعلى قدر استشعار الإنسان لهذه العبودية لخالقه يكون تأهل روحه للارتقاء في مدارج السالكين، وهي من أهم صور التربية الوجدانية التي لا يكتمل بناء شخصية المسلم بدونها.. والصائم النائم في فراشه الكسول غير العامل طوال يوم صومه تضيع عليه فرصة معايشة مثل هذه المشاعر والارتقاء الروحي المصاحب لمثل هذا التعايش.
 إن أوهام ومخاوف العمل الجاد المثمر والحركة الدائبة البناءة أثناء الصيام لم تأت من فراغ وإنما عرّاها رمضان لنا وأظهرها جلية واضحة شاخصة فيمن تأصل فيهم الكسل والخمول واللا فعالية، وهذه اللا فعالية هي من أكبر الآثام في حياة أي إنسان. 
 نعم.. فألا يكون لوقتك ولعمرك قيمة في بناء مجتمعك وخدمة غيرك وعبادة ربك بسجودك له في محراب الحياة.. هو من أكبر الكبائر في حياة أي إنسان، وقد فهم الأولون ذلك. 
 فهموا كيف يكون شهر رمضان شهر الحركة والعمل والكفاح والإنتاج والمثابرة والجهد والنشاط، فمعظم معارك الإسلام الفاصلة كانت في شهر رمضان، وكثير منها تعمد المسلمون أن يجعلوها في هذا الشهر الفضيل لأنهم فهموا أنه شهر الصبر وشهر العمل وشهر الجهاد.. ومن أهم هذه المعارك التي خاضها المسلمون في رمضان، غزوة بدر الكبرى وفتح مكة وفتح النوبة ومعركة بلاط الشهداء وفتح عمورية ومعركة المنصورة وعين جالوت وفتح قبرص وغيرها كثير وكثير.
 إن شهر رمضان سيُخرج منا أفرادا وجماعات وأمة خير ما فينا ويطرد منا شر ما فينا، فإن لم يجد ما يُخرجه من كثير منا إلا الكسل والخمول، فهو ما سنراه شاخصا عيانا عند هذه الشريحة في شهر العمل والصبر والجهاد.
 إن فوائد الصيام العديدة لا يمكن في مثل مقال كهذا أن نحصيها، وقد آثرنا أن نتعرض لما تيسر منها، ومنها على سبيل المثال ما أثبتته الأبحاث العلمية من أن للصيام فوائد جمة على الجهاز الهضمي ومرضى السكري من النوع الثاني، والضغط المرتفع وغيرها، نعم وللصيام كذلك فوائد للجهاز المناعي ومقاومة الأمراض بأنواعها. 
 ولكن أحسب أن هذه الفوائد لا تحصل إلا بالالتزام بآداب الصيام وأسراره الباطنة، ومنها عدم الإسراف في تناول الطعام الحلال وقت الإفطار إلى حد الامتلاء والتخمة، فالوصية الإلهية العامة "وكُلُواْ وَاشْرَبُواْ وَلاَ تُسْرِفُواْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ"، وكذلك وصية الرسول الكريم "ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه فإن كان لا بد فاعلا فثلث لطعامه.. وثلث لشرابه.. وثلث لنفسه".
 وذكر الثلث هنا فيه إعجاز علمي للصائم وغير الصائم، فهناك الكثير من الدراسات تؤكد أن الإقلال من كمية الطعام يؤدي إلى خفض نسبة الإصابة بكثير من الأمراض مثل القلب والسكري والسرطان، كما يؤدي إلى تقوية الجهاز المناعي وتأخر ظهور الشيخوخة وإطالة العمر، فالذي يسرف في تناول الطعام وقت الإفطار إذن تضيع عليه فوائد الصيام الفسيولوجية والجسدية والصحية التي أعدها الله للصائم كأجر له في الدنيا قبل الآخرة.  إن دروس الصيام لا تكاد تنقضي لمن تأمل وتدبر وأمعن النظر في الحكمة من تشريع هذه الشعيرة العظيمة، ومن بين تلك الدروس خلقان متضادان، الأول يقربنا الصوم منه لأهميته وحيث لا يستقيم إيمان إلا به، والآخر يبعدنا عنه لما له من انعكاسات شديدة السلبية على المسلم.
 أما الخلق الأول فهو الرحمة التي يجعلها الصيام أقرب لنا من أي وقت آخر.. يقول الرسول صلى الله عليه وسلم "إذا دخل رمضان فتحت أبواب الرحمة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين".. فالصيام يعلمنا الرحمة والتراحم، وتلك هي فلسفة الصوم كما فهمها وفصل فيها مصطفى صادق الرافعي -رحمه الله- حيث يقول عن صوم رمضان تحت عنوان (شهر للثورة.. فلسفة الصيام) "فقر إجباري يراد به إشعار النفس الإنسانية بطريقة عملية واضحة كل الوضوح، أن الحياة الصحيحة وراء الحياة لا فيها، وإنها إنما تكون على أتمها حين يتساوى الناس في الشعور لا حين يختلفون، وحين يتعاطفون بإحساس الألم الواحد، لا حين يتنازعون بإحساس الأهواء المتعددة، وبهذا يضع الإنسانية كلها في حالة نفسية واحدة تتلبس بها النفس في مشارق الأرض ومغاربها، ويطلق في هذه الإنسانية كلها صوت الروح يعلم الرحمة ويدعو لها، ومن قواعد النفس أن الرحمة تنشأ عن الألم، وهذا بعض السر الاجتماعي العظيم في الصوم، إذ يبالغ أشد المبالغة ويدقق كل التدقيق، في منع الغذاء وشبه الغذاء عن البطن وحواشيه مدة آخرها آخر الطاقة، فهذه طريقة عملية لتربية الرحمة في النفس، ولا طريقة غيرها إلا النكبات والكوارث، فهما طريقتان كما ترى: مبصرة وعمياء، وخاصة وعامة، وعلى نظام وعلى فجأة".
 هذه الرحمة التي تجسدت في حديث رسول الله عن الثلاثة الذين حبسوا بصخرة في الغار، وقالوا إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعو الله بصالح أعمالكم. فكان كل منهم يسرد قصة له انتصر فيها على أهواء نفسه، ويختمها بقوله "اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فا فرج عنا ما نحن فيه". 
 وصدق الرافعي بقوله "هذا هو النبي يتكلم في الإنسانية وحقوقها بكلام بين صريح لا فلسفة فيه يجعل ما بين الإنسان والإنسان من النية (اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك) هو ما بين الإنسان وربه من الدين". وها هو الحديث يقرر أن الحقيقة الإنسانية العالية لن تكون فيما ينال الإنسان من لذته، ولا فيما ينجح من أغراضه، ولا فيما يقنعه من منطقه، ولا فيما يلوح من خياله، ولا فيما ينتظم من قوانينه بل هو السمو على هذه الحقائق الكائنة كلها، وهي الرحمة التي تغلب على الأثرة فيسميها الناس براً (قصة الولد مع والديه)، والرحمة التي تغلب على الشهوة فيسميها الناس عفة (قصة الرجل المحب لابنة عمه)، والرحمة التي تغلب على الطمع فيسميها الناس أمانة (قصة التاجر مع أجيره). 
 إن رمضان لأنه شهر الفقر الإجباري الذي يعلم الرحمة ويدعو إليها، فهو شهر ثورة النفس على النفس وعاداتها، وإنني إذ أقرأ هذه الكلمات، أستشعر أن من موجبات تحقيق أعمال الصيام في النفس، إحداث هذه الثورة.. ثورة على النفس تعلي صوت مشاعر الرحمة في الروح على همهمات مطالب الجسد، وتعلي صوت مطالب الأمة على وساوس مصلحة الفرد، إنها ثورة تعلم الرحمة وتعبر بها من داخل النفس إلى مشارق الأرض ومغاربها.
 وقبل أن أتحدث عن الأمر الثاني الذي يبعدنا الصوم عنه، أود أن أشير إلى أن الصوم يعين الصائم على أن يتخلّص من العادات والطباع الخبيثة حتى وإن جُبِل عليها وتَمَكّنَت منه أو أصبحت جزءاً من شخصيته.. فالصّيام يُعلّم الصائم كيف تصوم جوارحه عما يُغضِب الله، ومنها ما سنتعرض له والذي يعد أحد أشد وأفتك العادات السيئة على الإنسان وهو مرض الغضب، والذي يتكفل الصوم بمعالجته، فنجد الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نتجنّب الغضب خاصة في رمضان، في الحديث الذي رواه أبو هريرة رضي الله عنه وأرضاه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث، ولا يصخب، فإن سابّه أحدٌ أو قاتله، فليقل إني صائم". (متفق عليه)
 والغضب مكروه في كل أيام السنة، وإن كان في تركيز رسول الله صلى الله عليه وسلم على "يوم صومِ أحدِكم" صورة من صور الإعجاز العلمي.. فعلم الطب الحديث يجلي لنا وجهاً من صور هذا الإعجاز، فعندما نغضب تزداد نسبة إفراز أحد هرمونات الجسم المسمى بالأدرينالين عشرات الأضعاف، ويقوم هذا الهرمون بوظائف مختلفة نذكر في مقالنا هذا اثنين منها فقط وتأثير كل وظيفة منها على "يوم صوم أحدكم".
 أولاً .. يؤدي هرمون الأدرينالين إلى زيادة وتسارع حرق مخزون الجلايكوجين في الكبد، وهذا المخزون مهم فهو يتحول إلى سكر بسيط (جلوكوز) في الدّم ليمد الجسم بالطاقة اللازمة أثناء الصيام، وفي حالة الغضب كما ذكرنا سابقاً يزداد إفراز هذا الهرمون عشرات الأضعاف وبذلك يحترق مخزون الجلايكوجين سريعاً ليمد الجسم بما يحتاج إليه من طاقة أثناء الشجار والعراك، وفي هذا استنزاف لطاقة الجسم أثناء الصيام، فما ينتصب نهار الصائم إلا وقد أحس بإنهاك شديد وتعب وإجهاد نتيجة استنزاف طاقته في غير محلها الصحيح.
 ثانياً: يؤدّي هرمون الأدرينالين إلى زيادة الإدرار البولي مما يجعل الصائم يفقد كمية أعلى من السوائل إذا غضب أثناء صيامه، وفي هذا إجهاد للكليتين والقلب وإضرار به وبجسده، وقد يصيب الصائم جراء ذلك إحساس بعطش شديد وإنهاك وإعياء في آخر يوم صومه نتيجة زيادة إفراز هذا الهرمون أثناء غضبه.
 فكأن الله ـ سبحانه وتعالى ـ قد وضع في عملية الصيام من الخصائص الفسيولوجية ما يدرّب الصائم به على كبح جماح غضبه بطريقة لا شعورية، وإن أخطأ وغضِب المرة الأولى فإنه سيدفع ثمن ذلك إعياء وتعباً وإرهاقاً وجوعاً وعطشاً، وإن كرّرها أحسّ بنفس الأعراض فيخزّن ذلك في كل من العقل الواعي (الشعور) واللاوعي فيجد نفسه تلقائياً يتفادى كل ما يجرّه إلى الانفعال والغضب أثناء صيامه، فلا ينتهي الشهر إلا وهو أقدر على ملك غضبه من ذي قبل.
 إن الذي يغضب ـ خصوصاً في رمضان ـ لغير ما يُغضِبُ الله من سفساف الأمور وتوافهها يفوته الكثير، ففي ذلك نقص في الأجر والثواب، وفي ذلك استخفاف بالعقل والفؤاد وإهدار للطاقات، قال ابن عمر ـ رضي الله عنهما ـ لرسول الله صلى الله عليه وسلم: "قل لي قولا وأقلله لعلي أعقله"، فقال "لا تغضب"، فأعدت فقال: "لا تغضب"، فأعدت فقال: "لا تغضب".
 فمن كان من المبتلين بهذه الخصلة الذميمة وخرج من رمضان وعاد كما كان قبل رمضان فليسأل نفسه: لماذا لم يغيرني رمضان؟ بل فليسأل نفسه: هل فاتني رمضان؟.. ولنحذر جميعا أن نكون ممّن وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: "وكم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش".  تحدثنا في مقال سابق عن تحديات وصعوبات تربية الأبناء، وكيف يمكن أداء وظيفة الأب والأم دون أن نتماهى مع هذه الوظيفة، أي من دون أن نحولها إلى دور، ألا تصبح الأبوة هوية وألا يصبح شعوري بذاتي مشتقا كليا أو جزئيا منها، مما يؤدي إلى تضخيم هذه الوظيفة والمبالغة بها، فيتحول واجب إخبار الطفل بما عليه وبما ليس عليه فعله إلى حاجة أبوية كالسيطرة والهيمنة، فخطورة ذلك أن هوية لعب دور الوالد تستمر لفترة طويلة حتى بعد زوال الحاجة إليها، فلا يستطيع الوالدان التخلي عن حاجتهما إلى حاجة أبنائهما لهما.
 ورأينا كيف ينصح علماء النفس الأبناء بأن لا يواجهوا آباءهم بذلك، بأنهم غير واعين، وأن (الأنا) التي فيهم تسيطر على طريقة تعاملهم مع أبنائهم، لأن ذلك على الأغلب سيزيد من حالة اللاوعي لديهم، وستجد (الأنا) طريقة لتقوي موقفها داخليا بالتبرير وستتخذ موقفا دفاعيا فتعمق هذه الممارسات على مستوى العقل اللاواعي.
 إن كل ما هو مطلوب منك (كأب أو أم) أن تدرك أن هذه هي (الأنا) التي تتحدث إليك، وعندما تدرك ذلك فإن قدرتها في التأثير عليك تتلاشى بمجرد الوعي بأنها هي المحرك لكل هذه الأفعال، عندها فقط ستجد نفسك قادرا على تقبل سلوكهم بكل تعاطف وأريحية وسكون وعدم الحاجة إلى القيام بأي رد فعل تجاه هذا السلوك. إنه الوعي، يقظة الوعي هي التي ستحررك من كل هذا وستحررك كذلك من جميع الأفكار السلبية التي قد تكون ما زالت عالقة في مخيلتك. تتجسد لك أفكار شاردة بين الحين والآخر وهي صدى كلمات قيلت لك في صغرك من والديك مثل لن "تفلح في شيء" أو "أنت غبي" أو "أنت فاشل" أو العكس مثل الإطراء الزائد غير المبرر وغير الواقعي، وهي كذلك مؤذية وسلبية في تأثيرها على الطفل مثل "ستكون الأفضل والأنجح، فإنك طفل استثنائي وليس أحد مثلك".
 عدت أدراجي أسأل نفسي كيف يجب أن أربي أبنائي؟ ما هو الشيء الذي يحتاجونه أكثر من أي شيء آخر؟ بحثت وتعمقت وقرأت ووصلت إلى هذه النتيجة.. إن أبناءنا في أمسّ الحاجة إلى علاقة أصيلة مبنية على احترام كينونتهم، أن أتواجد معهم ككيان بشري، كإنسان وكيان لا كدور، بغض النظر عن النية التي ترافق هذا الدور. أدركت أني كنت أركز أكثر على الاهتمام بمتابعة المهام والقيام بالواجبات والفروض والصلوات، دائما أسأل: هل أديت واجبك؟ هل صليت فرضك؟ هل تناولت طعامك؟ وبالرغم من أهمية كل ذلك لكني أدركت أنه غير كاف على الإطلاق، فالبعد الأهم هو بعد الكينونة، أن تنظر إلى طفلك أن تراه كما هو عليه، أن تستمع حقا إليه بكل شغف واهتمام، أن تكون موجودا متواجدا بكيانك بكينونتك بجسدك وروحك وعقلك، عيناك تقولان له: إني أراك، وأذنك تقول له: إني أسمعك وأستمع إليك، وكلي آذان صاغية، وكذلك تقول له: إني أقدرك وأحترمك كإنسان وكيان.
 أن أبني علاقة قائمة على احترام ابني كإنسان له كيانه، فنحن متساويان على مستوى الكينونة.. نعم إنني الآن أعرف أكثر منه بحكم عمري، ولكن معاملتي له على مستوى الكينونة لن تجعله يشعر بالدونية تجاهي ولو بصورة غير واعية، وهنا يتحقق الحب الحقيقي والعلاقة الأصيلة، إنه الحضور، الذات الحقيقية التي فيَّ تتواصل مع نفسها في الآخر، وفي هذه الحالة سيشعر طفلي بالحب وبالقيمة، هذا هو الحب الحقيقي أن تعرف نفسك في الآخر.
 وجدت من خلال بحثي أن الإفراط والتفريط كلاهما لهما أضرار جسيمة، فالمبالغة في إطراء الطفل وتلبية طلباته وانعدام فرض انضباط كاف يؤدي إلى تغذية (الأنا)، بل وزيادة حدوث النرجسية، وكذلك الحال في الحب التملكي والتحكم الزائد والهيمنة والسيطرة والتهميش، ووجدت أن أفضل أنواع التربية هي بالقدوة المتزنة التي تقول ما تفعل وتفعل ما تقول، وإعطاء الطفل المساحة الكافية للنمو والتطور وصنع القرار والخيار ما دام لا يتعارض مع سلامة الطفل ومع المبادئ والأخلاق.
 وجدت أن التربية المتناقضة بين الإفراط والتفريط هي من أحد الأسباب الرئيسية لزيادة معدلات الإصابة بمرض النرجسية حول العالم بأرقام مرعبة ليصبح أشبه بالوباء، والنرجسية هي صورة من صور تضخيم الأنا وتنسب إلى الأسطورة اليونانية لرجل يدعى (نارسيس) كان آية في الجمال، فعشق نفسه وأطال النظر لانعكاس وجهه الجميل في الماء، وأراد يوما أن يلمس جماله فقفز في البحيرة التي اعتاد أن يجلس عندها طويلا فغرق ومات، فظهرت في مكان جلوسه وردة النرجس، كم من الأناس النرجسيين يقضون أعمارهم أمام المرآة وهم نتاج تربية غير متوازنة وضحية (الأنا) ليصبحوا مرضى بالنرجسية. 
 وقد وجدت عشرات الدراسات التي تؤكد حقيقة زيادة معدلات الإصابة بمرض النرجسية حول العالم، ومن هذه الدراسات دراسة حديثة من جامعة سان ديجوSan Diego State University قام بها البروفيسور جي توينج بتحليل معلومات 15.000 طالب جامعي في أميركا أجابوا عن أسئلة اختبار النرجسية يسمونه Narcissistic Personality Inventory قبل عام 2006، فوجد أن عدد الإجابات التي تعكس صفات النرجسية استمر في الصعود على مدى ثلاثة عقود، وتم توثيق نتائج هذه الدراسة في كتابNarcissism Epidemic Living in the Age of Entitlement. وصلت أخيرا إلى نهاية رحلتي مع الأنا والآباء والأبناء.. 
 أولادنا في أمسّ الحاجة إلى مساحة كافية لكي يحققوا أنفسهم، وقد تكون فكرتنا أننا أعلم بما فيه خير لهم فكرة صحيحة في مرحلة الطفولة، ولكن صحتها تقل شيئا فشيئا كلما كبروا، وقد يكون ما نعتبره خطأ هو أفضل شيء لهم لصقل تجربتهم وإخراج مواطن الإبداع فيهم، حتى أخطاؤهم التي قد تسبب لهم ولنا آلاماً قد تكون هي نار الألم التي ستصبح نور الوعي بالنسبة لهم.
 قررت أن أمنح أولادي المساحة الكافية لكي يحققوا أنفسهم فقد جاؤوا للدنيا من خلالنا ولكنهم ليسوا ملكنا، تذكرت ما قرأته لجبران خليل جبران قبل عقدين من الزمان عن التربية والآباء والأبناء فعدت إليه يقول جبران خليل جبران: "أطفالكم ليسوا أطفالكم، إنهم أبناء الحياة وبناتها في اشتياقها إلى ذاتها، من خلالكم يأتون للعالم لكنهم ليسوا منكم، ورغم أنهم معكم إلا أنهم لا ينتمون إليكم، يمكنكم أن تمنحوهم محبتكم لكن ليس أفكاركم فلهم أفكارهم، يمكنكم أن تقدموا مأوى لأجسادهم لا لأرواحهم لأن أرواحهم تسكن في بيت الغد، ذلك الذي لا تستطيعون زيارته حتى ولا في أحلامكم، يمكنكم أن تجاهدوا لتصيروا مثلهم ولكن لا تحاولوا أن تجعلوهم مثلكم، لأن الحياة لا تعود إلى الخلف ولا تتوقف عند الأمس". 