 وسعت المراكز والجمعيات الخيرية السعودية من نشاطاتها الهادفة إلى رفع المستوى الاقتصادي للأسر المستفيدة، وكذلك تعزيز أهمية العمل والإنتاج والاعتماد على النفس قدر الامكان، والاستفادة من الدعم المالي سواء الحكومي عن طريق وزارة الشئون الاجتماعية أو الجمعيات الخيرية، والعمل على تعزيز مداخيلها المادية مما يجعلها قادرة على مواجهة المتطلبات الحياتية الضرورية بعيدا عن مد يد العون من الاخرين.
ويرى محمود الشامي، المدير التنفيذي لمركز جنى، ان مركز (جنى) لدعم الأسر المنتجة واحد من المراكز التي تمثل واجهة رئيسية في المملكة في دعم الأسر من خلال تقديم القروض الميسرة والتواصل مع عدد من الجهات لتقديم تسهيلات ودعم مادي وتثقيفي وتدريبي للأسر المنتجة بهدف تطوير قدراتها على التطور والتوسع في المجالات الاقتصادية والمهنية التي تدير مداخيلها المادية، بحيث يتم قدر الامكان تفعيل المشاركات في المهرجانات والمناسبات على مدار العام في مختلف مناطق المملكة.
وقال الشامي: إن الأسر المنتجة التابعة للمركز والمنتشرة في مناطق المملكة شاركت بالعديد من الفعاليات والمهرجانات التي أصبحت منفذاً تسويقياً لهم ومصدراً للدخل لا يستهان به.
وفيما يتعلق بالمناسبات والأنشطة التي شارك بها المركز في العام الحالي الذي انقضى النصف الأول منه أوضح الشامي أن المركز شارك منذ بداية عام 2015م حتى الآن بـ 55 فعالية على مستوى المملكة، منها معرض توطين التاسع -مهرجان كليجا- مهرجان الظهران للتسوق - مهرجان رالي حائل - خذ بيدي بعرعر- كلنا منتجون بالأحساء -مهرجان الجبيل - مهرجان الساحل الشرقي - بازار مكة الخيري- بازار جمعية الملك عبدالعزيز ببريدة - برنامج تنمية مهارات الأسر المنتجة بجازان.
وبين أن المركز حقق 43 ألف فرصة عمل وقدم قروضًا بقيمة 196 مليون ريال في 11 فرعًا بالمملكة وبنسبة توطين للوظائف 93%، فيما كانت نسبة النساء العاملات بالمركز 86%، وكانت نسبة التحصيل بالمركز من المستفيدات 99%، وتعتبر هذه نسبة متفوقة مقارنةً بالمشاريع المماثلة لها داخل السعودية وخارجها، ويدل بشكل واضح على نجاح المشاريع التجارية الخاصة بالمستفيدات، أيضًا على كفاءة مركز جنى في تحصيل أقساط القروض من آلاف العميلات في جميع المناطق التي يقوم بخدمتها.
واعتبر الشامي الأسر المنتجة ركيزة أساسية من المجتمع السعودي وخصوصا في الفئة ذات الدخل المحدود التي ظلت لسنوات تعتمد على التبرعات العينية والمادية سواء من الجهات الحكومية المختصة أو الجمعيات والمراكز الخيرية أو حتى المبادرات الشخصية من المقتدرين ماديا.
واستهدف المركز وفقا للشامي كونه مشروعًا اقتصاديًا اجتماعيًا، النساء والعاطلات عن العمل وكل من ترغب بالعمل والإنتاج من خلال تقديم خدمات الاقراض المتناهي الصغر للنساء دون اللجوء إلى الكفالات التقليدية، وتطمح جنى خلال السنوات القادمة إلى الانتشار بجميع محافظات المملكة وذلك بافتتاح فروع جديدة سنويا.  على الرغم من بعض المحاذير التي يعلمها جيدا قائدو السيارات إلا أن البعض يقع في العديد من المخالفات خلال القيادة، وقد تبدو بسيطة بالنسبة للبعض إلا أن تأثيرها في بعض الأوقات قد يمثل خطورة عليه وعلى السيارات الأخرى التي تتواجد معه على الطريق.
ويضع خبراء السيارات جملة من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها قائدو السيارات وتتطلب الحذر والابتعاد عنها حتى تصل السيارة إلى غايتها بسلام.
الانشغال بغير القيادة
وأول هذه الأخطاء التي يكشفها خبراء قيادة السيارات هي الانشغال بغير القيادة، حيث ينشغل قائد السيارة الشاب بعدة أمور تبعده عن التركيز في القيادة كالتحدث وإرسال رسائل قصيرة عبر الجوال، أو الأكل أثناء القيادة، أو العبث بكاسيت السيارة، وكل هذه الأمور تؤدي إلى اختلال عجلة القيادة في يد السائق.
المخاطرة والمغامرة
ثانيا: المخاطرة، حيث يشير الخبراء إلى مغامرة الكثير من قائدي السيارات الشباب بتجاوز القوانين المرورية وقواعد السلامة بهدف لفت الانتباه، ومن أهم تلك التجاوزات تجاوز اشارات المرور وعدم الالتزام باللافتات المرورية. 
التسارع
ثالثا: التسارع، حيث يستحضر عدد كبير من قائدي السيارات الشباب روح أفلام الحركة أثناء القيادة ويبدأون في التسارع بالسيارات حتى ان استلزم ذلك التضييق على السيارات الأخرى. 
تعبئة السيارة بالأصدقاء
رابعا: تعبئة السيارة بالأصدقاء، يقول الخبراء إن بعض الشباب يسعى في أجواء المرح إلى إضفاء حالة من الصخب أثناء قيادتهم للسيارة، فيصرون على تحميل السيارة فوق طاقتها بالأصدقاء، وفي أثناء ذلك تحدث مشاكسات قد تطال قائد السيارة نفسه. 
ويضيف خبراء السيارات إن من الأخطاء الشائعة عدم وجود مسافة مناسبة بين السيارة التي يقودها الشاب والسيارة التي أمامه، وأحيانا يكون ذلك بهدف الاستعراض أو استفزاز أصحاب السيارات الأخرى.
وضعية الجلوس 
ويضيف الخبراء إن وضعيات القيادة اغلبها خاطئ والشباب يجلس بوضعية اشبه بالنوم مع ان الموضوع يتعلق بالسلامة، واشاروا إلى أن افضل وضعية جلوس هي التي يتبعها سائقو الراليات المحترفون وهي تسمح لهم باستعمال اجهزة القيادة بصورة مريحة وسريعة والقبض على عجلة القيادة بشكل متوازن بكلتا اليدين.
الإضاءة المبهرة
ويقول الخبراء إن استخدام اضاءة المصابيح الامامية له أصول، والكثير من السائقين يستخدمون الاضاءة الأمامية المبهرة كوسيلة لازعاج الآخرين والأمر الأكثر خطورة استخدامها بدون داعٍ فى الطرق ذات الاتجاهين بشكل يعوق الرؤية مسببا الحوادث..ومن المفترض فقط استخدام هذه الدرجة من الاضاءة في حالة تعذر رؤية الطريق لمسافة طويلة مع ضرورة خفضها في حالة وجود سيارات.
الانعطاف
عندما يطلب من أي سائق الانعطاف يمينا أو يسارا فسوف يقوم بالأمر على الفور دون التفكير وهو بالتأكيد يقود للكثير من الحوادث التي يكون جزء منها مميتا.. ويشدد الخبراء على أن الانعطاف أو الانتقال من حارة لاخرى لن يكلف مجهودا اذا نظرت في مرايا سيارتك وتحديدا الخاصة بالاتجاه الذي تنوي الذهاب اليه ومن ثم استعمال اشارة الانعطاف ومن ثم الذهاب في طريقك بسلام، ولكي تكمل طريقك بشكل آمن حاول الانتقال بسرعة معقولة كي لا تعطل الطريق خلفك.
المرايا الجانبية
ويشدد خبراء السيارات على أن الكثير من قائدي السيارات يقومون بضبط المرايا الجانبية بشكل خاطئ، حيث يمكنهم فقط رؤية جانب سياراتهم ولا تظهر المرايا اي جانب من الطريق بل ان هناك من يضبطها لتظهر فقط الباب الخلفي للسيارة التي يقودها مع ان هذه المرايا ليس الغرض منها ان تشاهد جانب سيارتك.. فالوضع الصحيح للمرايا الجانبية هو ضبطها بصورة تظهر أكبر قدر من الطريق على جانبي السيارة بحيث تساعد القائد على تلافي النقطة العمياء blind spot بقدر الامكان. 