 لماذا يرجع الكثيرون بعد انتهاء إجازاتهم ليحدثوا أنفسهم أنهم بحاجة إلى إجازة بعد الإجازة؟! يبدو أن لذلك أسباباً ومسببات عدة، لعل من أهمها عدم إتقان فن الترفيه، فحين تمر إجازة الموظف السنوية وهي في المعدل في حدود الشهر تزيد أو تنقص قليلاً ولا يستطيع خلالها أن يحصل على الاستجمام المطلوب فبالتأكيد أن هناك خللاً ما. وأزعم أن العديد من الموظفين بالرغم من معرفتهم المسبقة بموعد إجازاتهم إلا أنها تأتي وتحل عليهم كالمفاجأة غير المتوقعة، وبدهي– والحالة هذه– أن يحصل التشتت في استثمارها والتخبط في استغلالها إلى الدرجة التي تتحول فيها الإجازة من فترة زمنية للراحة وتجديد النشاط إلى عبء ثقيل والسبب واضح تماماً وهو عدم التخطيط والإخفاق المركب في فن الترفيه. والتخطيط للإجازة ليس اختراعاً معقداً أو ابتكاراً معجزاً، التخطيط لا يحتاج إلا لورقة وقلم وتحديد للميزانية ومكان السفر وحجوزات الطيران والإقامة والقائمة المعروفة من متطلبات السفر الضرورية، وضمن مرحلة التخطيط لابد من مشاركة الأسرة لتحقيق أفضل وأعلى مستويات الرضا والنجاح. هذا الإعداد المسبق أمر في غاية الأهمية وهو من أبجديات ثقافة السفر التي يعرفها المسافرون حول العالم ولا شك أن (النت) وما تحويه من مواقع للحجز والتثقيف السياحي وكذلك وسائل التواصل الاجتماعي اختصرت كثيراً من الجهد والوقت والمال الذي كان ينفق سابقاً بسبب الجهل في معرفة العروض والفرص المتاحة. وحين السفر وأثناءه لا بد من إتقان فن الترفيه فالسفر ليس جميلاً بذاته إن لم يستثمر بالترفيه المباح، والترفيه هنا لا يتعلق ببعد مكان السفر ولا بغلاء الفنادق والأسواق والمطاعم والمنتجعات بل هو مقدار السعادة المترتبة على السلوك الذي يقوم به السائح فينعكس على نفسيته هو وأسرته وهنا يكمن السر. فقد يسافر رب الأسرة إلى بلد لوحده أو مع أصدقائه وفي ذات الوقت يحجز لأسرته ويرتب لهم جميع شؤون السفر في بلد آخر، فهل نتوقع أن تتحقق السعادة لهذه الأسرة التي تعاني من شرخ حاد وانفصام شديد في بنيتها الداخلية إلى هذه الدرجة المقلقة؟!. مثال آخر يتعلق بسفر الأسرة مع بعضها ولكنه سفر مفعم بالحسرة والخيبة والتفريط وذلك حين يكون الأب متحكماً صارماً بخيلاً وكأنه قد نقل أسرته في الإجازة من منزلهم إلى ثكنة عسكرية، أو أب آخر تكون آخر معرفته بأفراد أسرته حين تحل الطائرة في بلد الوصول وانتهاء إجراءات القدوم فيكون آخر عهده بهم وعهدهم به هو خروجهم من بوابات المطار!. إن هاتين الصورتين الكارثيتين تجعلان من السفر قطعة من العذاب لأسرتين منكوبتين بأبوين غير مباليين وقد تحول أولهما إلى جلاد وتحول الآخر إلى جهاز صراف لا أكثر. ولذا فإنني أتساءل: أي ترفيه وراحة واستجمام ستعيشه هاتان الأسرتان في ظل هذه الحالة المسكونة بالتفكك والارتباك؟! والأكيد أن تلك الظواهر السفرية المنغصة تحتاج إلى معالجة واهتمام وهي تبدأ– في تقديري- من الشخص ذاته وأسرته فالشفافية والوضوح والصراحة مهمة للغاية وهي أساسيات حتى قبل الشروع في التفكير في السفر، وبعد ذلك يأتي التخطيط ومن ثم إتقان فن الترفيه بالشكل الذي يعود على المسافر وأسرته بالنفع التام. لا بد من وصفات للترفيه وهي متاحة لمن يجتهد في البحث والاستقصاء والسؤال وقبل ذلك وبعده أن يكون رب الأسرة مستعداً نفسياً ومتجاوباً ومتعاوناً ومشاركاً وأن يصنع ويستنبت الفرح في الرحلة ليعود مع أسرته وقد حققت الإجازة أحلى غاياتها وأجمل أهدافها.  إن اجتزاء عبارة ما عن سياقها الكامل أمر ينافي كمال الجانب العلمي الموضوعي فضلاً عن الأخلاقي القيمي، وهذا الاجتزاء المتعمد غالباً لا يصنعه إلا أصحاب المواقف المواربة الذين يتطلعون إلى إيقاع الضرر بالآخر أياً كان ذلك الآخر المخالف. ولم يعد خافياً أن تلك الممارسة غير الصادقة والملتوية أضحت مكشوفة الآن أكثر من أي وقت مضى ذلك أن المتلقي أصبحت لديه الأدوات الكاشفة وبسرعة قياسية للحكم على موقف ما وإن تأخر ذلك الحكم بعض الشيء حتى تستبين الأمور وتنجلي. ولا شك في أن الاجتزاء حيلة الضعيف المخذول ووسيلة المتهافت المأزوم، إذ إن (اللف والدوران) وامتطاء الطرق المتعرجة هما السبيلان المتاحان لأولئك الذين لا يتحرون الصدق والحقيقة. وليس من الشجاعة العلمية أن يتوارى أحدهم بأقنعته الواهية ويتمترس خلف كتيبة مؤيدة كي يطلق سهامه المسمومة تجاه من يريد الإضرار بهم دون أدنى وازع من ضمير. فالشجاع النبيل - حتى على المستوى المعرفي - يحترم مخالفيه ولا يقصيهم، ناهيك عن الإضرار بهم دون حق أو دليل. وبالتأكيد فإن الاجتزاء يعطي للمشاهد جزءاً من الصورة ويخفي متعمداً - ومع سبق الإصرار والترصد - الجزء الآخر، وهذه التعمية المقصودة للجزء الأكبر من الصورة هو - بلا شك - أسلوب دنيء يهدف أول ما يهدف إلى توجيه الرأي العام لدى السواد الأعظم من الجمهور لتكوين موقف أو عدة مواقف تجاه شخص ما أو قضية ما ، وهذا الحشد الاحتيالي وذلك التجييش الكاذب هما وسيلة العاجز الذي لم يستطع أن يقارع الحجة بالحجة في الساحات المكشوفة المضيئة، فلم يجد إلا التحرك والاستهداف من خلال الكهوف المظلمة والجحور المعتمة. ومما لا ريب فيه أن التمادي للممارسين لاجتزاء العبارات وإخفاء أجزاء الصور يفضي إلى تحطيم الثقة في القنوات الصحيحة المغذية للمجتمع ويرش نقاطاً سوداء على الزجاج النقي الصقيل فيكون غبشاً في رؤية الناس للحقيقة وهذا - في تقديري - سيحدث سيلاً هادراً من المواقف العدائية والأحكام المتعجلة التي ينقصها العدل والتروي والإنصاف. إن الاجتزاء نوع كريه من تصفية الحسابات التي يكون الباعث لها العداوة والبغضاء والحسد وسوء النية والطوية. وكما قيل: (إن حبل الكذب قصير ) فذلك ما يحصل تماماً فذلك الحبل - مهما علا شأنه وغلا ثمنه وازدان لونه - حبل ضعيف يتهتك وينقطع وينفصل عندما تشرق شمس الحقيقة وهي نتيجة حتمية مهما امتد الليل وطال. وعندما يظهر الحق ويزهق الباطل يسقط أولئك المحتالون المزيفون ليرتطموا بأرض صلبة لا تبقي لهم عند الناس مكانة ولا تذر لهم منزلة ولا يظل لهم أي تأثير مهما حاولوا الاعتذار و(الترقيع). ولا أدري إن كان من الممكن ملاحقة أولئك الذين يسعون إلى الإضرار بالناس دون وجه حق قانونياً ونظامياً، فقوة النظام والقانون لا شك في أنهما سيكونان رادعاً قوياً لهؤلاء المتجرئين على الآخرين. وفي المقابل فإن إحساسهم بأنهم بعيدون عن المحاسبة والعقاب هو سبب لاستمرارهم في أخطائهم وتجاوزاتهم فمن أمن العقوبة أساء الأدب. والأكيد أن مواقع التواصل الاجتماعي ساهمت بشكل مباشر وسريع جداً في إكمال العبارات وتركيب أجزاء الصور وهذا أمر إيجابي لم يكن متاحاً أو متوافراً في وقت مضى. وبقدر مساوئ هذه المواقع إلا أنها - للحقيقة والتاريخ - أسهمت بصورة مذهلة ولا تزال في كشف الأقنعة وإظهار الحقيقة الكاملة.  كسر الروتين في حياتنا الاجتماعية يشي بتغيرات نفسية إيجابية للفرد ولمن حوله ذلك أن الاعتياد على أمر معين هو مدعاة للملل والضجر، ولك أن تتخيل لو أنك أجبرت نفسك أو اعتدت على طعام واحد لم يتغير لمدة أسبوع أو أنك التزمت بالتواجد بين دوام عملك ثم المكث في بيتك لمدة شهر دون الخروج مع أهلك أو أصدقائك للترويح عنهم وعن نفسك إلى مكان آخر أو أن جدولك اليومي في منزلك بات صارماً لا توجد فيه مرونة أو تجديد، لا شك أن النتيجة ستكون كارثية ومؤلمة.
طبيعة النفس البشرية ترنو للحياة التشاركية المتجددة وتأنف من الضيق والركود، وليس ثمة أمر يثير الحنق والمشكلات أكثر من تلك الحياة الباهتة الباردة في بيوت تتحرك فيها الأسرة الواحدة كآلات نمطية جامدة خالية من الروح فاقدة لكل معنى للسعادة والفرح.
التجديد في الحياة يبدأ بتحريك وتغيير مواقع أثاث البيت على سبيل المثال ولا ينتهي بمفاجأة سارة للخروج في نزهة قصيرة أو سفر قريب.
وبالتأكيد فإن صناعة السعادة بتغيير الروتين الممل الرتيب تبدأ من ذات الإنسان.. تبدأ من داخله فينشرها فيمن حوله ولذا فلا ينتظر أحدنا أن تأتيه السعادة من الآخرين أو أن يتصور ويظن أن أولئك هم من سيكسرون الحاجز الجليدي الذي يغمر أجزاء شاسعة من بيته المسكون بحياة تقليدية متكلسة بائسة.
إن استنبات الأفكار الجميلة والمبادرات الخلاقة داخل البيوت يحتاج إلى استعداد وتقبل من الأبوين وتفاهم بينهما إذ أن فقدان الاستعداد والتقبل والتفاهم مظنه الفشل والانتكاس والإخفاق وقد قيل ان فاقد الشيء لا يعطيه.
على أن كسر الروتين الأسري ليس مرتبطاً -قطعاً- بتكاليف مادية باهظة أو جهد جسدي مضن بل الأمر أهون من ذلك بكثير، فحين ننظر لحياتنا وتعقيداتها ببساطة سنخرج بأفكار بسيطة ملهمة تكون نتائجها أجمل مما نتوقع وأفضل مما نطمح.
حدثني صديق أنه لاحظ ركوداً في حياته الأسرية ومللاً في برنامجه اليومي المعتاد ففاجأ زوجته بأن أخذ إجازة من عمله لمدة ثلاثة أيام وحجز في فندق خمسة نجوم في احدى مدننا الساحلية الحالمة قضيا فيها لحظات سعيدة لا تنسى، يقول: عدنا بعدها إلى منزلنا وكأننا شخصان آخران.
وزميل آخر ذكر لي انه صمم جزءاً من منزله أثاثاً وأجهزة بما يشبه إن لم يتفوق على أجمل (كوفي شوب) في المدينة، يقضي فيه هو ومن يحب من أسرته أجمل اللحظات في التأمل والراحة والتفكير دون ضجيج أو تلوث سمعي أو بصري.
هاتان فكرتان بسيطتان لم تكلفا الكثير لكن كان أثرهما لا يقدر بثمن وهما بلا شك قبس يمكن أن نشعل منهما أفكاراً مماثلة أو أن نستنسخهما على أقل تقدير.
من الأفكار المهمة ضمن هذا الإطار هي اكتشاف المواهب وتنمية الهوايات، فكثير من أفراد مجتمعنا يمتلكون موهبة أو عدة مواهب ولديهم هواية أو أكثر إلا أنه وللأسف لا يستثمرونها الاستثمار الصحيح ولا يستغلونها الاستغلال الأمثل والسبب هو العجز والكسل وعدم الثقة بالنفس ولو أن أحدهم ركز على موهبته أو هوايته وقام بتنميتها بصورة جدية ومارسها باستمتاع لاستطاع من خلالها أن يكسر روتين حياته الممل ولتمكن بإنجازاته أن يبهر ويدهش نفسه قبل الآخرين.
إن الروتين من الأمراض الاجتماعية المؤثرة حد التآكل في بنية الأسرة وعلى الأسرة أن تكسره قبل أن يكسرها. تربوي  في الأسبوع الفائت أصيبت الطفلة السعودية زينب نتيجة طلق ناري برصاصة استقرت في رأسها كان ذلك في منطقة مسندم في سلطنة عمان الشقيقة، وفي ذات الأسبوع وفي طريق الأحساء خريص تتعرض حافلة المعتمرين العمانية إلى حادث شنيع توفي على إثره 9 وأصيب 39 من ركاب الحافلة البالغ عددهم 55 راكباً.
الطفلة السعودية زينب ومنذ أن أصيبت بتلك الطلقة العشوائية وهي تجد من الأجهزة الأمنية والطبية في شقيقتنا السلطنة كل عناية واهتمام وتكللت الجهود بحمد الله بعملية جراحية في أحد مستشفيات العاصمة العمانية مسقط باستخراج الرصاصة والشظايا من رأس الطفلة بنجاح وتشير التقارير إلى استقرار حالتها وتماثلها للشفاء.
في الأحساء ومنذ أن وصل البلاغ عن الحادث الأليم وفي الساعات الأولى من الصباح بدأ الاستنفار الكامل للأجهزة الأمنية والجهات الطبية والمختصة، حيث أعلنت حالة الطوارئ في عدد من المستشفيات العامة والخاصة لمساندة الفرق الإسعافية التابعة لهيئة الهلال الأحمر السعودي، وتم نقل الجثامين والمصابين بعد مباشرتهم بالخدمات الطبية الإسعافية في موقع الحادث إلى المستشفيات التي قامت بدور مشكور في تقديم الخدمات العلاجية بشكل عاجل للمصابين الذين توزعت حالاتهم بين الخطرة والمتوسطة والمستقرة.
وضمن هذا الظرف الطارئ والمصاب الأليم لأشقائنا العمانيين قام أهالي الأحساء وبصورة تلقائية لم يملها عليهم أحد، باستضافة أهلهم العمانيين وتخفيف آلامهم ومواساتهم بعد حادث الحافلة المنكوبة في صورة رائعة جداً من التآلف والمحبة والمشاركة الوجدانية المفعمة بالمودة والتقدير، كما قامت العديد من الجهات الرسمية والأهلية والخيرية في الأحساء بدورها الإنساني وبواجبها الأخوي في مشهد يعجز اللسان والقلم عن وصفه.
إن ما حدث في مسندم ومسقط لطفلتنا السعودية زينب وما حدث لأشقائنا ركاب الحافلة العمانية في خريص والأحساء ليثبت أننا في خليجنا العربي دولاً وشعوباً ننصهر في بوتقة واحدة ونجتمع في نسيج واحد وإن تعددت دولنا، وإن الحدود المرسومة بين دول الخليج لم تمنع يوماً الامتداد الطبيعي الذي يجمعنا ضمن شعب واحد تنبض في شرايينه وحدة الدين واللغة والدم والقربى والنسب والعادات والأعراف والتقاليد.
هذا الخليج الذي كان ولا يزال وسيظل في إطاره الإقليمي قوياً بتمسكه بدينه وعروبته ومصيره المشترك، ومهما حدث من اختلاف يظل ذلك الاختلاف طبيعياً في البيت الواحد ويتم حله بشكل مباشر دون تدخل من أحد يريد بنا وبدولنا التشرذم والفرقة والشر والخصام.
وتبقى دول الخليج مجتمعة بقادتها وشعوبها تمثل نبراساً مضيئاً للتعاون ويشهد التاريخ إنه حينما تحدث الأزمات تزداد الوحدة متانة وقوة بين دولنا وشعوبنا، وقد سجل التاريخ كيف كانت مواقف دول الخليج وتضامنها مع بعضها باعتبارها جسدا واحدا.
وإن المصائب والأزمات دائما ما تظهر المعدن الطيب الأصيل لشعبنا الواحد بامتداد خليجنا وطوله، وإن هذه الإشارات المؤلمة التي تحدث بين وقت وآخر رغم صعوبتها وشدتها إلا أنها تظهر أهمية التحول – عاجلاً غير آجل – من مرحلة التعاون إلى مرحلة الاتحاد، ولا شك أن الخليج العربي ودوله يقع الآن في منطقة ملتهبة مضطربة تحيط به الأخطار المحدقة من كل مكان وجانب، وهذا يوجب التحرك والاستعداد بكل حسم وحزم ودون تأخر أو تسويف بما يتناسب وحجم التهديدات المعلنة والمضمرة.
بين مسندم والأحساء قصتان من آلاف القصص وحكايات أزلية مترعة بالألق لشعب واحد وقلب واحد، لا تزيده السنون إلا اتحاداً وتضامناً ومحبة وارتباطاً.  شاهدت خلال هذا الأسبوع في إحدى الفضائيات برنامجاً وثائقياً يتحدث عن مدى تأثر السياسات الغربية بشكل عميق بما ينظر به المفكرون وبما يكتبه المثقفون ويؤلفه المؤلفون.
وكون الغرب أمة تقرأ ويتسابق أفرادها على اقتناء الكتب في سباق مع ما تقذفه المطابع، ويسيل به الحبر من نسخ مليونية لعدد من المؤلفات التي تعد الأكثر مبيعاً إلا أن شراء الكتب واقتناءها ليس كامل الصورة وليست بالطبع كل الحكاية.
لم أكن أتصور - حتى شاهدت البرنامج الوثائقي - أن تتحول النظريات لبعض المؤلفين إلى أن تحدث تلك الضجة المدوية في المشهد العام الغربي، وأن تفرز لديهم هذه الهزة الفكرية العالية التي تفوق قدرة وأرقام مقياس (ريختر).
إن النظرية التي يدونها المؤلفون من الأكاديميين وغيرهم لا تبقى هكذا نظرية مجردة جامدة بين دفتي كتاب، بل تتحول إلى فكرة وهذه الفكرة تجتاح فئة النخبة في المجتمع الغربي ويتم تبنيها بشكل كامل لتتحول إلى قناعة لدى منظومة متكاملة من المؤثرين ومن أصحاب القرار، وتكون هذه النظرية أو تلك محل اصطفاف ودفاع ونشر وترويج لتتحول بعد النضج إلى قواعد تبنى عليها سياسات دول لديها الإمكانات البشرية والمادية كي تكتسح العالم بناء على تلك النظرية الفكرة.
وقد نعجب أشد العجب حين نعرف كمثال أن كتابي نهاية التاريخ والإنسان الأخير لفرانسيس فوكوياما وصدام الحضارات لصموئيل هنتنجتون، كانا من أهم الأطروحات الثقافية والفكرية في الغرب خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وهما بالتأكيد من أكثر ما أثر وبنيت على ما ورد فيهما الاستراتيجيات والسياسات في مراكز الدراسات البحثية والإستراتيجية في حقبة ما بعد الحرب الباردة وانهيار الاتحاد السوفيتي وبروز الأيدولوجيا الدينية كمؤثر ومهدد في ذات الوقت للقيم الديمقراطية الليبرالية التي يتبناها الغرب.
ولا يخفى أن هذه المراكز ومن يعمل فيها من مستشارين هم من يضعون الخطوط العريضة للسياسات التي تتحرك وفقها الدول الغربية في تعاملها سياسياً وعسكرياً واقتصادياً وحتى اجتماعياً.
ولهذه الحكاية زاويتان، الأولى إيجابية وهي المستوى العالي جداً الذي يضعه أولئك القوم لمثقفيهم ومفكريهم ومؤلفيهم، وكيف أن ذلك النتاج الفكري يصل إلى ذلك التأثير البالغ الخطورة، والثانية سلبية وهي أن النظرية تبقى في طبيعتها وكينونتها نتاجا بشريا يحتمل الصواب والخطأ، بل حتى الصواب الذي فيها ربما يفهم أو يطبق بطريقة لم يردها المؤلف أو حتى يتوقعها، وحين يحدث الفهم المبتسر والتطبيق الخاطئ تحدث الكارثة بالتأكيد.
وإنني أشبه تطبيق النظرية الفكرة بعد تبنيها بتجربة القنبلة النووية بعد تصنيعها، فكلتاهما مدمرتان وإن كانت النظرية الفكرة أشد تدميراً كونها تأخذ مدى وامتداداً ومساحة وعمقا وكثافة وأثراً يفوق التصور والتوقع والاحتمال.
هناك مشكلة أخرى تتعلق بتطبيق النظرية وهي أن الضحايا المحتملين لذلك التطبيق المسكون بغطرسة القوة والفوضى الخلاقة، لا يمكن بأي حال بعد الخراب والدمار والفناء ان تعاد وقتها عقارب الساعة إلى الوراء، كي يتم الاعتذار لأولئك الضحايا عن الضرر أو حتى التوقف والتراجع حين يتضح أن هناك خطأ ما قد حصل، ربما يحصل ذلك وعلى استحياء من خلال منظمات حقوقية إنسانية خافتة الصوت أو من خلال بعض الأفلام السينمائية التي تقدم الاعتذار عن الخطأ بعد فوات الأوان.
والأكيد أن من أكثر المناطق التي كانت ضحية لتلك النظريتين هي منطقة الشرق الأوسط التي عانت، ولا تزال من حروب واضطرابات ومشكلات لها أول وليس لها آخر إلى الدرجة التي أضحت فيها الأرض وأضحى فيها الإنسان أثرا بعد عين.  ونحن على مشارف عام دراسي جديد استوقفتني تغريدة تويترية لأستاذنا القدير نجيب الزامل يقول فيها: (يزوغ الفتيان عندما يتلقون العلم الخطأ من المعلمين الخطأ.. في المرحلة الصحيحة للتعلم).
والحق إنها تغريدة موجزة بيد أنها جامعة مانعة وينطبق عليها (خير الكلام ما قل ودل)، وحين تأملت العبارة وجدتها تركز على جوانب أربعة بالغة الأهمية: أولها الفتى حين يزوغ، وثانيها تلقي العلم الخطأ، وثالثها المعلم الخطأ، ورابعها المرحلة الصحيحة للتعلم.
وعندما يزوغ الفتيان فهو نتيجة بلا شك لعدة مؤثرات، وهذا الانحراف الذي يحصل من بعض هذه الفئة من فتياننا الذين يعتبرون الأكثر عدداً في تركيبتنا السكانية وهم الذين يمثلون أجيال المستقبل والطاقة الوثابة لأي مجتمع فهنا لا شك أن هناك خللا ما لا بد من التنبه له وتداركه، ذلك أن تعطل جزء من هذه السواعد الفتية سيؤثر حتماً عليهم وعلينا، وربما تأثر بهم الفتية الآخرون وبالتالي أحدث ذلك تهشماً في بعض مدارج الرقي والتقدم في مجتمعنا ذلك التهشم الذي يحتاج إلى وقت وجهد لترميمه وتقويمه لمواصلة المسار في وقت تسابق فيه المجتمعات الأخرى الزمن في التطور والنماء.
ولا شك أن من أسباب انحراف فئة من الفتيان أن عقولهم الصافية وقلوبهم الغضة مهيأة لتلقي العلم كالتربة الخصبة التي تنتظر البذور والمطر كي تهتز وتربو وتنبت من كل زوج بهيج، لكن ماذا لو أن هذه العقول والقلوب بذرت فيها بذور الشر وغرست في أرضها نباتات الشيطان؟ لا شك أن الثمرة ستكون قنابل موقوتة مدمرة، وإن من أكبر الإشكالات– كما لا يخفى- أن يعشش العلم الخطأ في بعض العقول ثم أن يظن أولئك رغم خطئهم أنهم على صواب وأن غيرهم ليس مخطئاً فحسب بل مبتدعا أو كافرا مرتدا ومن هذا الفهم السقيم يحدث الغلو والتطرف وردود الأفعال الإجرامية الكارثية.
وحين يتلقى العلم الخطأ من المعلم الخطأ فنحن أمام معضلة خطيرة جداً فذلك المعلم وليس المعلم المقصود هنا معلم المدرسة أو أستاذ الجامعة بل إن كل من تصدر للتعليم وأصبح له مريدون ومؤيدون هو معلم ولذا حين يتصدر أولئك الجهال فيؤلفون ويفتون ويحاضرون ويعلمون وبضاعتهم من العلم قليلة أو معدومة عدا خلوهم من الخلق والورع والتقى والزهد فأي نتيجة ترتجى من هؤلاء؟ وأي علم سينقلونه أو سيقولونه أو يكتبونه؟ ولنا أن نتخيل كيف ستكون عقول بعض فتياننا وشبابنا حين يصب هؤلاء المعلمون المخطئون سمومهم القاتلة في تلك الأذهان الصافية والأوعية النقية؟.
وبالتأكيد فهي أذهان صافية وأوعية نقية إذ إنها في هذه الفترة تكون في المرحلة الصحيحة للتعلم وكما تثبت النظريات التربوية والأدبيات التعليمية أن هناك مرحلة عمرية وفترة سنية يكون فيها المتعلم أكثر استعداداً للتعلم وقبولاً للتعليم وهذه المرحلة التي يجب أن تركز فيها الجهود وتبذل فيها الأوقات والأموال للاستثمار في الإنسان الذي هو في الحقيقة الاستثمار الأمثل.
وحذار أن يختطف أبناؤنا وبناتنا من بين أيدينا في هذه المرحلة المهمة ليتم استغلالهم أسوأ استغلال وهنا يأتي دور الرعاية والمتابعة والاهتمام من الجميع بلا استثناء.
لا بد من إعادة بعض عربات القطار إلى السكة ليثبت الأبناء ويسيروا على المسار الصحيح والطريق القويم فلا يزوغون وذلك بتلقي العلم الصحيح من المعلم الصحيح في المرحلة الصحيحة للتعلم وهنا تكمن كلمة السر. 