 ياسر العتيبي- سبق- الرياض: دشّن مدير الجامعة السعودية الإلكترونية، الأستاذ الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الموسى على الموقع الرسمي للجامعة خلال معايدة عيد الفطر، اليوم الأربعاء في بهو الجامعة الرئيس، النظام الإلكتروني "دعم" والذي يقدم منظومة متكاملة من الخدمات الإلكترونية لدعم المستفيدين، وذلك بحضور وكلاء الجامعة وعمداء العمادات والكليات وجميع منسوبي الجامعة.   وقال "الموسى": "نظام "دعم" صمم بمعايير عالية الجودة والكفاءة والذي يستوعب الكم الهائل من الخدمات التقنية المميزة بهدف تسيير العمل بالشكل المطلوب بدون أي عوائق أو صعوبات تواجه الكادر الأكاديمي والإداري بالجامعة".   وأضاف: "هذا النظام سيساهم وبشكل ملحوظ في إنجاز طلبات الدعم الفني بكفاءة عالية وخصوصية تامة، وبواسطة هذا النظام سنقضي على كافة التعاملات الورقية قدر الإمكان".   وقال وكيل الجامعة الدكتور عبدالله بن عمر النجار إن نظام "دعم" يمتلك أكثر من 23 خدمة إلكترونية تقدمها عمادة تقنية المعلومات للمستفيدين من أعضاء هيئة التدريس وطلاب وطالبات وموظفي وموظفات الجامعة.   وأضاف: "يتميز النظام الإلكتروني بالتخزين والأرشفة الكاملة لتفاصيل جميع الطلبات المقدمة، كما أن النظام شمل جميع أعمال الدعم الفني بما يتلامس من احتياجات دائمة لجميع الكوادر الأكاديمية والإدارية في الجامعة".   جدير بالذكر أن الجامعة السعودية الإلكترونية أصدرت في وقت سابق، العديد من الأنظمة والبرامج الإلكترونية كبرنامج الخدمات الذاتية "وافي" وبرنامج الاتصالات الإدارية الإلكتروني وبرنامج الحضور والانصراف "حاضر"، الذي يساعد منسوبي الجامعة على إنجاز أعمالهم وإدارتها بالشكل المطلوب.  ياسر العتيبي- سبق- الرياض: هم في الواجهة دائماً، يقاسون حُرقة الشمس في الصيف، ويلتحفون الفراء في الشتاء؛ ليهندسوا الشوارع والأراضي، حُرموا من المزايا والترقيات المستمرة، ووصفوا أنفسهم أنهم راكنون في بحر النسيان والإهمال الإداري داخل وزارة الشؤون البلدية والقروية، هم الموظفون العاملون على تخصص "مساح" أو مَن يُطلَق عليهم في سائر المعمورة "مساعدو المهندسين".   هؤلاء الشباب السعوديون أفنوا حياتهم العملية ميدانياً ويواصلون العمل ليلاً ونهاراً وسط سوط الإنجاز وعدم التأخير الذي يلاحقهم دون غيرهم، ومع ذلك يُبدعون ويتألقون بالعمل صامتين؛ برغم الإنهاك الذي ترسمه ملامح الوجوه؛ بل الأقسى تلك النظرات التي تُقَلّل من شأنهم وتعطي الإنجاز لمن هُم تحت أجهزة التكييف في مكاتبهم!   ووسط هذه الأحوال السيئة، يشكو "المسّاحون" عدم شمولهم ببدل طبيعة عمل أو كادر هندسي؛ أسوة بسائر الدول التي لا تُفَرّق بين مهندس ومساعده؛ حيث قال عدد منهم لـ"سبق": "نحن خريجو معاهد المراقبين الفنيين تخصص "مساح" ومتخرجون من معاهد مملكتنا الغالية، لم يتم مساواتنا مع زملائنا المراقبين الصحيين؛ بحيث لا يُصرف لنا بدل طبيعة عمل؛ وذلك حسب لائحة الحقوق والمزايا المقرة في الأمر الملكي رقم أ/ 28 في 20/ 3/ 1432".   واختتموا: "لا يخفى على الجميع ما تشهده أجواء مملكتنا الغالية من حر شديد في الصيف وبرد قارس في الشتاء"؛ مطالبين بإلزام الجهات المعنية والحزم عليها لتطبيق اللائحة وإعطائهم حقوقهم.   