 ياسر العتيبي- سبق- الباحة: غابت مظاهر الفرحة والاحتفال عن أجواء أهالي محافظة غامد الزناد بعيد الفطر لهذا العام، في الوقت الذي تشهد فيه بقية محافظات المنطقة احتفالات مختلفة تم تنظيمها من قبل المسؤولين بتلك المحافظات، مما جعل أهالي المحافظة يتساءلون ويستغربون من عدم إقامة احتفالات العيد، ملقين باللوم على المحافظة التي من المفترض أنها تسعى لتحقيق ذلك للأهالي.   وقال عدد من الأهالي لـ"سبق": "فرحة العيد لهذا العام أشبه ما تكون بالباهتة خلافاً للأعوام السابقة، فقد اعتاد الأهالي على معايشة العيد وتعظيمه في نفوس الأبناء والأطفال، بدءاً من زيارة الأقارب بعد صلاة العيد والتمتع بمظاهر الاحتفالات في المساء".   وأضاف محسن محمد الغامدي قائلاً: "لم يعد هناك أي عذر لمسؤولي المحافظة عن عدم إقامة برنامج للاحتفال بمظاهر العيد؛ كونه يوجد ساحة مخصصة تم إنشاؤها من أجل الأهالي، فلماذا لم تقم المحافظة فعاليات واحتفالات العيد؟!".   وتساءل الأهالي عن إغفال الفرحة بالعيد كون بها ثلاثة مراكز إدارية يقطنها آلاف المواطنين، لاسيما وأن الكثير من أبناء المحافظة ممن يعملون بقطاعات خارج المحافظة تواجدوا من أجل قضاء إجازة عيد الفطر.    وأكدوا أن "وجود المهرجانات بالمحافظة أمر مهم وضروري لإحياء المحافظة وازدهارها اقتصادياً واجتماعياً، فلا بد أن يكون هناك فعاليات وبرامج دعوية وترفيهية وشعرية وغيرها تخص كل فئات المجتمع".   من جانبها، حاولت "سبق" التواصل مع محافظ غامد الزناد خالد العبيلان، إلا أنها لم تتلق رداً.  ياسر العتيبي- سبق- الباحة: سجل قطاع الإيواء في منطقة الباحة وبخاصة الشقق المفروشة هذه الأيام انتعاشاً ملحوظاً، من الزوار والمصطافين لمنطقة الباحة نظراً للأجواء والطبيعة الخلابة الساحرة التي تتميز بها المحافظات والمراكز التابعة للمنطقة خاصة هذه الأيام.   وأجمع عدد من ملاك الفنادق والشقق المفروشة أن دور الإيواء في المنطقة استنفرت لاستقبال الزوار، الذين توقع الكثير منهم أن الإقبال يتضاعف مع الأجواء الخلابة التي تتمتع بها المنطقة. وأوضح مدير عام هيئة السياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة أمين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة زاهر محمد الشهري، أن فرع الهيئة كثف الجهود للرقابة على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة خلال إجازة الصيف، مطالباً بالإبلاغ من خلال الاتصال أو بالتقدم بشكوى رسمية إلى الفرع عند ملاحظة أي زيادة في أسعار الخدمة عن الحد المسموح به.  ياسر العتيبي- سبق- الباحة: كشفت الإدارة العامة للطرق والنقل بمنطقة الباحة، أنها تعمل حالياً على كشط وإعادة السفلتة بطريق العقيق- الجاوة ضمن أحد مشاريع الصيانة الوقائية، نافية أنها قد قامت بوضع طبقة الأسفلت الجديدة على سابقتها دون الكشط، ما أدى لتصدعات وتشققات في الطريق الذي يجري فيه العمل حالياً.   وقال المتحدث الرسمي للإدارة العامة للطرق والنقل بالباحة المهندس مسفر المالكي، لـ "سبق": نقوم حاليا بكشط وإعادة السفلتة بطول 20 كيلومترا من العقيق حتى الجاوة وهي ضمن أعمال مشروع الصيانة الوقائية، فيما سنبدأ بكشط وإعادة السفلتة مع توسعة الأكتاف من الجاوة وحتى جرب بطول 20 كم ضمن مشروع صيانة وقائية آخر.   وأضاف المهندس "المالكي": الأمر ليس كما ذكر بوضع طبقة أسفلت على الأسفلت القديم، بل العمل لدينا كشط وسفلتته وهناك متابعة من قبل مهندسي الإدارة والمراقبين المشرفين على الطرق.   وكانت "سبق" قد تلقت شكوى من مرتادي طريق العقيق-بيشة، يفيدون بتعرض الطريق للتصدعات، وذلك بسبب إهمال الشركة القائمة بصيانة الطريق، مبينين أنه تم وضع السفلتة الجديدة على السلفتة القديمة، ما جعل الطريق يظهر فيه تشققات وتصدعات واضحة تعيق السير، في مدة لم تتجاوز شهر من عمل الطريق، والذي ما زال العمل مستمراً فيه والتصدعات تزداد يوما بعد يوم.   وطالبوا من خلال شكواهم، إدارة الطرق بالباحة، بإيجاد حل لهذه المشكلة، وعدم ترك الطريق بهذه الصورة الخطرة.          ياسر العتيبي- سبق- الباحة: شيعت جموع من المصلين بقرية المضحاة بمحافظة قلوة بمنطقة الباحة، فجر اليوم، شهيد الوطن عثمان بن عبدالرحمن الشيخي الزهراني، أحد منسوبي القوات البرية والذي استشهد عندما كان مرابطا بموقعه العسكري بالشريط الحدودي جنوب منطقة جازان، في سبيل الدفاع عن دينه والحفاظ على أمن واستقرار وطنه، حيث تمت الصلاة عليه بعد فجر اليوم في قرية المضحاة التي تقطنها أسرة الشهيد.   من جانبه نقل وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري، تعازي ومواساة أمير منطقة الباحة الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز لأسرة شهيد الواجب.   وأكد الدكتور الشمري أن "الشهيد نال شهادة العز والكرامة باذلاً روحه فداء للوطن والدين" سائلاً الله تعالى أن يتقبل الشهيد برحمته، مضيفاً: "نعزيكم في وفاة الفقيد لنسال الله له المغفرة والرحمة وان يسكنه فسيح جنته وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون".   وأعرب والد وأقارب الشهيد عن بالغ شكرهم وتقديرهم لأمير منطقة الباحة ولوكيل الإمارة على تعزيته والتي كان لها الأثر في تخفيف المصاب، داعين الله ألا يريه أي مكروه في عزيز لديهم، مؤكدين أنهم جميعاً فداء لهذا الوطن، سائلين الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها في ظل القيادة الحكيمة.  ياسر العتيبي- سبق- الباحة: كشف مدير عام التطوير السياحي بإمارة منطقة الباحة سعيد بن ريحان، أن إمارة المنطقة، بالتعاون مع الخطوط السعودية تُقَدّم تذاكر مجانية لزوار مهرجان العسل الدولي الثامن، الذي يُقام على طريق منتزه رغدان بالباحة، والذي يشتمل على عدد من البرامج والأنشطة والمسابقات المتنوعة، التي ترتكز على الترفيه والتسلية لكل أفراد الأسرة والمجتمع.      وأشار "ابن ريحان"، إلى أنه سيجري السحب على تذاكر الطيران بشكل يومي ولمدة اثني عشر يوم؛ مُثَمّناً دوْر الخطوط السعودية وإسهاماتها في إنجاح فعاليات ومهرجان صيف الباحة؛ مما كان له عظيم الأثر في إنجاح الفعاليات؛ مشيداً بالتعاون الذي يجدونه من مكتب خطوط الباحة.   وقدّم رئيس اللجنة المنظّمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم، شُكره وتقديره لإمارة المنطقة على الجهود التي يقدمونها من أجل إنجاح المهرجان، وكذلك بقية الفعاليات؛ حيث انطلقت، اليوم الجمعة، فعاليات مهرجان العسل الدولي والبرامج العلمية والترفيهية المصاحبة له في نسخته الثامنة؛ وذلك في مقر حديقة الأمير محمد بن سعود، ويستمر عشرة أيام، يعرض خلالها 30 طناً من أنواع العسل المحلي.   يُذكر أن دورة هذا العام شارك فيها عدد من منسوبي جمعية النحالين البريطانيين، وسيقدّمون ورش عمل تُنَاقش موضوعات جودة العسل المعروض، وتجهيز العسل للعرض وتصنيع منتجاته من شمع النحل، والتصوير الضوئي في مجال النحل، ودعم صناعة العسل.  ياسر العتيبي- سبق- الباحة: اعتمد مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الباحة الدكتور غرم الله بن عبدالله سدران، بحضور مدير إدارة برامج التشغيل الذاتي بصحة الباحة راشد بن علي الزهراني أسماء المقبولين على وظائف برامج التشغيل الذاتي بالمنطقة.   وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام والتوعية الصحية بالمنطقة محمد بن علي سليمان، أن المدير العام وجه باستكمال إجراءات تعيينهم بأسرع وقت لينضموا إلى زملائهم العاملين في المستشفيات وليكونوا دعماً للخدمات الصحية بالمنطقة.    وبلغ عدد تلك الوظائف واحد وتسعون وظيفة في عدد من التخصصات الطبية، شملت "التمريض" بخمسة وعشرين وظيفة، ذكور وإناث "أخصائيون وفنيون" وشملت تخصصات "الإسعاف والطوارئ" بعشرين وظيفة وعدد من التخصصات الأخرى كالعمليات والرنين المغناطيسي والمختبرات والأسنان والتعقيم والفيزياء الطبية والوبائيات والعلاج الطبيعي والبصريات والتخصصات النفسية والاجتماعية والتغذية.  ياسر العتيبي- سبق- الباحة: وصل فريق الصقور السعودية إلى مطار منطقة الباحة لإقامة العروض الجوية التي ستبدأ بعد غد الخميس الموافق 21 من شهر شوال، والتي تأتي ضمن فعاليات صيف منطقة الباحة لهذا العام.   ووصل جميع منسوبي الفريق بقيادة قائد الفريق المقدم الطيار موسى الفيفي، وكان في استقبالهم مدير مطار الباحة بالإنابة المهندس فيحان الغامدي، ومن إدارة العلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة الباحة وليد الخاطر وعدد من منسوبي مطار الباحة.      ياسر العتيبي- سبق- الباحة: أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ قرارا بتشكيل لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة الباحة برئاسة الدكتور عبدالهادي بن علي الزهراني، وعضوية كل من الدكتور سعيد بن سعد العمري، وعلي بن غرم الله الغامدي.   وأوضح رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة المهندس محمد بن مبارك المجلي أمين منطقة الباحة قائلا: أن مهام اللجنة تتمثل في النظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدَّم ضدّ قرار اللجنة المحلية للانتخابات والتحقّق منها.   وأضاف: تتولى اللجنة البتّ في المخالفات والطعون خلال سبعة أيام من تاريخ قيدها، ومن حقها أن تستبعد أيَّ مرشح، وأن تحرم أيَّ ناخب من التصويت، وأن تلغي فوز أيِّ مرشح، ولها الحق في إعادة الاقتراع في الدائرة الانتخابية محل الطعن.   وتابع: تضمن القرار أن جميع قرارات اللجنة قابلة للطعن أمام المحاكم الإدارية (ديوان المظالم) خلال خمسة أيام من تاريخ الإبلاغ بالقرار أو نشره.   وستبدأ اللجنة ممارسة أعمالها ابتداء من تاريخ بداية قيد الناخبين في السابع من ذي القعدة المقبل، وتنتهي بمباشرة أعضاء المجالس البلدية مهام أعمالهم بالمنطقة، بحسب نطاقها المكاني. 