 لم يعد المشاهد ساذجا، يمكن أن تنطوي عليه حيل الأداء المصطنعة كتلك التي يقترفها بعض الممثلين، خاصة في بعض المسلسلات الخليجية المصوبة عينها على المرابحة في سوق البيع والشراء، بعيدا عن أهمية ما يطرح ومدى وقعه وأثره في نفوس المتلقين، ناهيك عن الرسالة المتضمنة.
 الفنان المصري ماجد الكدواني ذو الملامح الطفولية المحببة، والأداء العفوي الصادق في كثير من أعماله التي قدمها على صعيد السينما أو التلفزيون، كانت له تجربة جميلة ومؤثرة في المسلسل الرمضاني "تحت السيطرة"، إذ لم يكن في الأصل ضمن طاقم العمل، حتى الحلقة العشرين منه، حين جاءه اتصال من مخرج العمل يرجوه المشاركة في مشهد واحد كضيف شرف. 
 المفاجأة أن الكدواني لم يرفض! لتكون الإجابة الشافية أن مشهد الدقائق التسع في الحلقة الأخيرة، كان أحد أقوى وأهم مشاهد المسلسل، إن لم يكن الأقوى على الإطلاق، فلقد كان أداء الكدواني -المعروف بالاتجاه الكوميدي- مفعما بالعفوية والصدق لدرجة اختطفت قلوب المتابعين ومشاعرهم، وغرست الرسالة المطلوبة في أعماق وعيهم، وجعلتنا نتسمر مشدوهين أمام تعبيراته الممزوجة بحديثه تسع دقائق -وهو وقت طويل في المعيار الفني في تصوير الأداء المنفرد للممثل التلفزيوني- لكن هذا لم يزدنا إلا تمسكا وانجذابا إلى المضامين القوية والأداء المحترف الذي لا يحتاج إلى ديكورات أو ماكياج أو سيارات فارهة، ولا قصور وتحف كما هو الأمر في الذهنية الفنية عندنا.
 ماجد الكدواني كما يقول المثل "جاء يطل فغلب الكلّ"، وعلى فنانينا الصاعدين أن يتابعوا مثل هذه الأدوار النوعية، ويقتبسوا منها ما يمكّنهم من مهاراتهم، ويمنعهم من حمى التقليد أو الرتابة والجمود أو الإسفاف المباشر، خاصة في ظل عدم توفر محاضن متخصصة للفنون الجميلة لدينا، أعيدوا مشاهدة هذا المشهد مرات ومرات ففيه درس فني عميق.  يمنُّ الله عز وجل على المسلمين بيوم مبارك هو يوم الفرح بما آتاهم الله، وما أعانهم عليه من صيام وقيام، وما رزقهم من نعمة الخشوع والخضوع والابتهال إليه سبحانه في شهره الفضيل رمضان. 
 يقبل العيد وتتلألأ تباشيره وتهفهف نسائمه على أرواحنا؛ فتعيد إليها البهجة والحبور، والغبطة والسرور، فما لنا ندبر عنه إذا أقبل؟ ونعرض إذا مرّ؟ ونختفي إذا بان وظهر؟ وتتمعّر من بعضنا الوجوه إذا ذكر؟!
 قد لا يكون الإعراض أو الإدبار والتمعّر ماديا نراه رأي العين أو نسمعه معبرا عنه، غير أننا نستشعره في سلوكيات بعضنا، وكثرة انغماسهم في المعترك، فلا يمنحون أنفسهم ولا أهليهم سانحة أن تشرق البسمة على الشفاه، أو تتجلى البهجة على الوجوه. 
 على صعيد المؤسسات الاجتماعية والثقافية هنالك من الفعاليات المبرمجة للاحتفال بالعيد ما يذكر فيشكر، وإن كان المجتمع بأطيافه كافة في حاجة إلى مزيد من تتبع ما يرومه من مناشط كفيلة بالمتعة مقرونة بالفائدة. 
 نسمع عن برامج ومسرحيات وألعاب تنافسية للصغار والكبار، وهذا محمود لولا أنه لمّا ينعتق بعد من ربقة النمطية والتكرار والمتوقع، سواء على صعيد الشكل أم المضمون، ما يجعل منهجية التعاطي مع تفاعل الناس محدودة وفي أحايين كثيرة غير مقنعة.
 يوم العيد، يوم من أيام الله العظيمة، والحضور فيه وخلاله يكون بسمات معلومة، وبأفعال مبتغاة، كنا نعرفها ونمارسها صغارا حين كانت القرى تتزيا قبل حلوله، بيوتها وطرقاتها، أضواؤها وأفياؤها، الصغار والكبار، ولا أبالغ إن قلت حتى الأنعام والمواشي يتبدى لك أنها تقفز وترتع مرحة جذلى.
 كانت قرانا زمانا مضى –ويعلم هذا من عاشه أو سمعه مرويا عن كبارنا- تستحيل إلى جنان وارفة على الرغم من شظف العيش وضيق ذات اليد، إلا أن غنى النفوس بالإيمان، وثراءها بالمحبة والاطمئنان تبدد كل ملامح القسوة والنَّصب، كنت تشعر بأن الأشجار تحييك وتهنئك، وأن الأطيار تحتفي بك، وأن لبنات البيوت وأحجارها تتبسم في وجهك، أما أبوابها فصدور مشرعة بالترحيب الممزوج بالبخور، وأنداء العطور، ناهيك عن الضيافة في كل بيت بما يستطيعه أهله من موجودهم، وكانت له لذة لا تضاهيها لذة لمن أدركها وخبرها.
 أقبل العيد ونحن في حال أخرى، الحياة ليست الحياة، ولا الموجودات كما كانت في أزمنة الذكرى، ومع ذلك سنعتمر تيجان الفرح والسعادة مطمئنين أننا في بلدة طيبة، نتوكل على رب غفور. عاد عيدكم وكل عام أنتم خير وبخير.   بين المؤسسة التقليدية والفضاء المفتوح يتراوح المثقف الجديد، ذلك الكائن المعلوماتي المتماهي مع المعطى الحضاري والتقني على وجه الخصوص، والمرتهن في اللحظة نفسها إلى المضامين الفكرية المتصلة وذات الجذور العميقة. 
 المثقفون الجدد من الجيل الشاب يعيشون حالة حرجة؛ فلا هم أولئك الموالون دوما للمؤسسة التقليدية بكل تفاصيلها "البيروقراطية" من جهة، وليسوا بمنعتقين الانعتاق كله من حاجتهم إلى الارتباط بها ولو على استحياء من جهة أخرى، كونها تمثل هيكلا معلوم الملامح على عكس الأقنية المفتوحة والمساحات غير المحدودة التي تفتقد إلى الرسمية وحفظ الحقوق الفكرية والإبداعية. غير أنهم يرون أن المؤسسة لم تستطع حتى الآن أن تواكب حراكهم الحالي، ناهيك عن ضعف مقدرتها على استشراف المستقبل فيما يتعلق بقراءاتهم المعمّقة المتجهة بسرعة صوب زمن مقبل يتلمسون ملامحه محاولين رسم أطره وأبعاده ومكوناته.
 نحن إذن أمام فجوة تشكلت بين مؤسسات الثقافة التقليدية وبين المثقفين الجدد، ولتشكلها عدة أسباب، لعل منها أن المؤسسة التقليدية لا يمكنها توفير المساحة الكافية للفاعلية الشبابية المنطلقة، إذ إن للمؤسسة نظمها ولوائحها، وعليها كذلك محاسبية ومعايير تقويم للمنجز، فليست مستعدة للمغامرة المجهولة العواقب، ومنها أن جيلا من المثقفين المبدعين الرواد غيبه الموت أو المرض أو حتى العزلة، فلم يتصل الجسر بينهم وبين الشباب؛ ما جعلهم –الشباب- مفتقدين نقاط البداية المؤصلة والتي لا يعرفها سوى الرواد المغيبين. أمر آخر يتمثل في جاذبية عصر التقانة والمعلوماتية بما مكنته من ميادين رحبة للركض الفكري والإبداعي، ملغية الحدود والحواجز ومحطمة السقوف فتكون الأرض منطلقا والسماء هي المنتهى، أضف إلى كل ما سبق أن الرؤية الجديدة التي يعتقدها المثقفون الجدد تقدم أطروحات مغايرة تتوجس المؤسسة منها، أو تنفر، وقد تحاربها وتعمل على مقاومتها والتصدي لها في أحايين كثيرة، هذا –وحده- يوسّع الفجوة، ويهدم ما تبقى من وشائج، ويهوي بالجسر إلى قعر سحيق. 
 جمعني لقاء ماتع مع رمزين رائدين من جيل الثقافة والأدب في مدينتي الخضراء أبها، كان لبّ الحوار حول عدم وجود نقطة التقاء تجمع هؤلاء مع أولئك، الرواد مع الشباب في حضور مستدام، وتعاط فكري متواصل ضمن إطار الاسترشاد والإفادة، وكذلك الإمداد بما يفتح غموض الأفق أمام الجيلين، فهنا خبرة وتجربة، وهناك اندفاع وحماسة ومقدرة، غير أن الحالة لا يمكن وصفها سوى أن الجيلين كليهما يعيشان في جزيرتين، ولن يمد جسور الاتصال والتواصل بين العالمين المنزويين إلا مؤسسة تعي أهمية المثاقفة والتفاعل بين المكونين اللذين هما عماد وجودها.  يبقى المتلقي المسرحي هو الفيصل في استقبال عناصر التأثير في الفعل المسرحي المشاهد، وعليه يعوّل في الحكم بنفاذية المعطيات والمضامين والحمولات التي يحتفي بها النص والعرض معا، كما أن مؤشر قوة العمل برمته –في جوهره- منبثق مما وصل إلى ذاكم المتلقي باعتبار رأيه وردود أفعاله، وتعبيراته الآنية أو المنتظرة. غير أن الوصول إلى منطقة التأثير تلك دونها أيام وشهور وقد تصل إلى عام كامل، في سبيل الإعداد والتجهيز على مستويات عدة كلها متعلق بالعناصر الفنية للعمل المسرحي كما هو معلوم عند المشتغلين به، والمهتمين بدرسه ونقده.
 واحد من أهم العناصر الجوهرية بل المقومات الركيزة هو الممثل/المؤدي، فإعداده محتاج إلى مراحل متدرجة من التدريبات –مهما كان محترفا- لأن الأمر لا يتعلق بقدراته الخاصة أو مهاراته المكنونة فحسب، وإنما بمستوى إدراكه للنص الجديد وما شيّد عليه من أسس وتفاصيل، وما ينبغي له أن يوصله من رسائل ودلالات، ما يعني الارتكان كذلك إلى وعي وثقافة المؤدي ومدى متابعته للمستجدات من حوله؛ حتى لا يبقى في "مربع الموهبة" فحسب دون تطوير الأدوات ومواكبة القيم الفنية والجمالية المتوالية.
 الممثل ليس جسدا فحسب، هو منظومة من التفاعلات العقلية والنفسية والاجتماعية، بلهَ القدرات الأدائية، والاستعداد للتماهي مع معطيات النص والرؤية الإخراجية المتصوّرة، إضافة إلى نبوءات صدى العمل في مجتمع المشاهدة، وبسبب ذلك كله فإن أدوارا كبرى تقف أمام مخرج العمل المسرحي في تهيئة الممثل/ المؤدي ليتشرب مكنونات الطقس المسرحي، وينطلق بعدها معبرا ومجسدا ومنهمكا في الدور الأهم داخل علبة العرض.
 وللوصول إلى هذه النتيجة، يعمد المخرجون إلى معاونة الممثلين على الولوج إلى حالة التقمص القصوى، وهو أمر ليس من السهولة بمكان، إذ إن محاولات "عتق/ انعتاق" الممثل عما يحيط به، بل عن حياته وصفاته ورؤاه الخاصة هي في خصوصيتها أشبه ما تكون بإعادة صياغة جديدة، أو تركيب مغاير لما كان عليه، حتى يبدو مثل "ذاكرة فارغة" مستعدة للتعبئة من جديد، وللتقريب يمكن تسمية هذه المرحلة الخطيرة بـ"إعادة التهيئة" كما هو موجود في الأجهزة الإلكترونية التي ما إن تتهيأ حتى يتم ملؤها بالبرامج الحديثة القابلة للتعاطي مع الراهن الحضاري.
 وحتى أقرّب الأمر سأضرب مثالا بالممثل الكبير ذي التجربة الممتدة يحيى الفخراني، أو بالمدرسة المسرحية المتمثلة في الفنان محمد صبحي، حيث يبذلان جهودا مضنية في التدريبات –على الرغم من اتساع تجربتهما وخبراتهما- للولوج إلى حالة التماهي المنشودة، والتي يفتقر إليها معظم من حواهم المشهد الفني السعودي والخليجي حاليا مع الأسف.   حين كان نجيب محفوظ يأخذنا -مسحورين بجمال السرد والمشهدية- ويطوف بنا حواري القاهرة العتيقة في حي الجمالية والسيدة زينب وما جاورها من أحياء كانت مسرحا لأحداث أعماله، كنا نسير وراءه ومعه، نتعرف إلى شخوصه فردا فردا، نرقص في أفراحهم ونبكي معهم في أتراحهم، ونلتذّ بغواياتهم، أقررناها أم أنكرناها، لكنه كان من القدرة على الجذب والإمتاع والصدق الفني ما يجعلنا نبدأ ولا نرغب في رؤية ملامح النهاية، على الرغم من روح المخاتلة التي تفجؤنا في منعطفات سرده المحكم، وتصويره الجلي، ناهيك عما تشي به النصوص وتفوح به الصفحات من عبق الذكريات مضمخة بألوان الحياة البسيطة في سيرورتها وصيرورتها، أو تصرح به من آراء ومضامين تبين خفايا الصراعات السياسية والاجتماعية في مصر الحبيبة. 
 كنا وما زلنا نعتز ونحتفظ بأعماله الرائدة مثل: "خان الخليلي، زقاق المدق، الثلاثة الشهيرة" وغيرها كثير مما لا نعذر في الإشارة إليه حين يأتي الحديث عن الكتابة السردية المبدعة في أعلى تجلياتها وسمو حضورها.
 لا يُنسى كذلك الروائي السوداني الكبير الطيب صالح، فلقد كانت أعماله الروائية نافذة صادقة على المجتمع السوداني العريق، قرأناه في "دومة ود حامد" وفي "عرس الزين"، فضلا عن رائعته العالمية "موسم الهجرة إلى الشمال"، وفي سرديات عديدة.. أبهرتنا مقدرته وتصويره وتفاصيله المؤدية، وغني عن الذكر لغته الفارهة الباذخة.
 على الصعيد العالمي، يحضر اللاتيني ماركيز كأحد أهم الكتاب والروائيين الذي أثروا قراءهم، على الرغم من أنه يقول عن نفسه: إنه كان يكتب لمتعة الكتابة لا غير، إلا أنه -ربما من حيث لا يعلم أو لا يريد- قد أسر العقول بروائعه المتعددة التي منها "مئة عام من العزلة" و "ساعة نحس" و"قصة موت معلن" وغيرها. 
 لقد كان سيد الواقعية السحرية باقتدار يجعلك تلامس شخوصه، وتسمع سنابك أحصنته على طرقات مدينته المرصوفة بالحجارة، بل وتشمّ رائحة الطين بلله المطر كأنما أنت هناك حقيقة لا تخيلا. 
 كان كل أولئك -وروائيون كثيرون- يكتبون لأهداف مرموقة، ربما أنها لم تعد صالحة لزماننا اليوم. الإخلاص للفنّ بوصفه جمالا دافعا ومحرضا يتربع على عرش غايات الكتابة، ثم تتهادى المتعة والإشراق والجمالية المبتكرة غاية ثمينة ثانية، قراءة المجتمعات والتوغل في قضاياها والإحساس بالهموم الكبرى للإنسانية والتعبير عن المظلومين والمقهورين والكادحين تمثل غاية أخرى.
 فما بالنا اليوم نجد من يكتب لملاحقة هالات الضوء، وللحضور على المنابر، أو لمقاربة الجوائز أو للفوز بها فحسب؟ وهل يَصدق الخبر أنّ هناك من أصبح يبتاع أعمالا جاهزة فتنسب إليه زورا وبهتانا؟ إن صح فإني أرجو أن ننصرف إلى قراءة الأعمال الخالدة المعروفة، ونطرح شوائب الكتابة مما اكتظ به يومنا هذا.  يحدث في كثير من الأعمال الفنية المرئية أن يفوز "المكان" بالبطولة على الرغم من الجهود المبذولة في عناصر العمل الأخرى والتي قد تكون في أغلبها رئيسة ومهمة وذات أثر سلبي فيما لو لم توجد، وفي الأعمال المسرحية على وجه الخصوص قد يتفوق النص بصفته وبنيانه ومفاصل معماره على المكونات البشرية الأدائية أو الثيمات التقنية المتنوعة والداعمة للمشهدية، وتفوق النص يدل على أنه كتب وفق منهجية وعلى أسس فنية، وبتحضير عالي المستوى مشتمل على القراءات الثرية والمقاربات الصادقة لما يكتنف القضية -مجال الطرح- من رؤى وحمولات.
 ما يحدث في العمل المسرحي أو الفني بعامة مقارب وشبيه لما يحدث على صعيد الفعل السياحي في عروس المدائن (أبها) من حيث قوة النص التحضيري مقارنة بضعف الأداء، والنص مهما بدا قويا ومتماسكا فإنه لن يمثل واقعا نافذا ما لم يحقن في جسم الأداء المحترف اللافت. أزعم أن الإعداد لمهرجان أبها كان صادقا "على الأقل على صعيد النوايا" وأن اجتماعات عدة قد عقدت لاستشراف الشكل والموضوع اللذين سيقدمان فعلنا السياحي وثقافتنا العريقة في المنطقة بما نمتلكه من مقدرات وإمكانات مادية وبشرية، كل ذلك كان جميلا وصادقا على الورق، أما على الميدان وفي وسط المعترك فلا أجد -من وجهة نظر خاصة- ذاك الوهج المتوقع على كل الأصعدة، ناهيك عن عدم وجود جدول للفعاليات بين أيدي الناس كما هو معتاد كل عام، سوى ما ينشر بين وقت وآخر عن فعالية هنا أو تدشين هناك. السياحة صناعة محترفة له أسسها ومنطلقاتها، ولها كذلك إجراءاتها، وليس الأمر جديدا علينا هنا، إذ تمثل أبها قبلة المصطافين ومناط الباحثين عن الراحة والمتعة، فما بالك إذ هي عاصمة للسياحة العربية بعد عامين من الآن؟!
 نحن في حاجة إلى استقراء آراء المشتغلين بالسياحة والمتخصصين في علومها وفنونها عبر ورش عمل إجرائية، وألا نهمل رؤية وحاجات المجتمع القريب، وذاك القادم إلينا؛ موظفين استطلاعات الرأي وأدوات قياس الأثر بصدق وحماسة في تقبل النقد برحابة صدر، ومن ثَمّ دراسته والإفادة منه، فليس من المنطق أن يعلن عن أنشطة في مواعيد محددة ولم تقم لها قائمة حتى تاريخ نشر هذا المقال، وليس من الجاذب اقتصار الفعل الثقافي والفني على "الشيلات" وقصائد "إن كنت حلي فأنا علي"، ومن غير الظريف ذلكم الصراخ والوعظية المباشرة التي تعج بها منصات ترفيه الأسر والأطفال، ثم هل من المقبول أن يعرض في مهرجان التسوق بضاعة رديئة الصنع وسيئة النتائج وبعمالة غير محترفة تحت مظلة السياحة والتجارة؟
 نحن مع السياحة الداخلية، ومن الواجب دعمها والوقوف إلى جوارها وممارستها، شريطة أن تقنعنا وتجذب أسرنا وأطفالنا، وقبل ذلك أن تفارق مربعها الأول.  من أين للكلمة أن تجد لها مكانا للخروج وغصة الفقد تتشبث بها؟ المصاب كبير يا عسير، لكن الله أكبر.. أكبر من القتلة المعتدين، أكبر من أفكار الطغاة الخارجين المارقين، الفقد عظيم يا مرتع الإيمان والحب والقبول والمساحات الشاسعة من الحوار، والخطب جلل لكن العزائم لا تخور، والرؤوس لا تنحني إلا لبارئها. نعم هناك ثكالى وأيتام وأرامل ومع هذا فإن العمل على استئصال شأفة الإرهاب لا يقف ولا ينثني، ولا بد من يوم ينتصر فيه الله للمقتول من القاتل.
 هو الإرهاب لم يتبدل وجهه القبيح، وهي الأفكار تزرع في نفوس خاوية خالية، وهي نفسها المعتقدات الواهية تسيطر على أذهان المغيبين المنسلخين عن مجتمعاتهم وهوياتهم، المرتهنين إلى خطط وخطوط خارجية خارجة، هي ذي نتائج التحريض والشحن العاطفي الفاشل غير المبرر، هي ذي بقضها وقضيضها عاقبة الإمساك بطرف ونفي ما سواه، ها هي أمامنا وبين ظهرانينا في عسير والقطيف والدمام.. خفافيش الظلام بهمجيتها المعتادة تستمرئ قتل الأبرياء من المدنيين أو العسكريين من إخوتنا وأحبتنا وأصدقائنا وجيراننا دون أدنى مبرر أو ذنب اقترفوه إلا أنهم – يرحمهم الله جميعا - ملتزمون بولائهم لدينهم وقيادتهم ووطنهم.
 لك الله يا عسير الشموخ والإباء.. يا موطن الجمال والإخاء، ولكم الله ثم رجال هذا الوطن أيها الشهداء من أبنائنا المخلصين. لقد كانت الجهود وما تزال تترى في متابعة هذه الخلايا الموالية للشيطان، وستظل جهود البواسل من رجال أمن الوطن مستمرة وناجحة بمشيئة الله، وسيظل أبناء المملكة العربية السعودية – رغم أنف الرؤوس العفنة - أوفياء لبلادهم ومقدراتهم وأهليهم.
 صحيح أن صيحات التحذير من منابر التحريض لم تنقطع، والواقع أن منها من لم تردعه حتى اللحظة دموع المصابين، ولا تأوهات الموجوعين، ولا نداءات العقلاء! ومع ذلك سنبقى كلنا شيبا وشبانا ونساء وأطفالا.. درعا حصينا، وسدا منيعا، وبنيانا مرصوصا، وجسدا لا تخور قواه تجاه الأدعياء والأتباع ممن لم تحل بينهم وبين التلذذ بدماء الناس صحوة ضمير، ولا تنبه عقل.
 إن من أقدم ويقدم على عمل شنيع كهذا لم يعرف من الدين شيئا قط، لم يتعلم من سماحته ورفقه، ولم يؤمن إلا بالزيف والأباطيل التي تغذيه بها "رؤوس الشياطين" ممن تخلوا عن كل فضيلة، واستقطبوا كل رذيلة قاتلهم الله أنى يؤفكون.
 يرحم الله شهداءنا، ويجبرنا فيهم، ويربط على قلوبنا وقلوب ذويهم. 