 تخيلوا أن يصدر الديوان الملكي السعودي بيانا يعلن فيه تعديل نظام الحكم وإلغاء العمل بالشريعة الإسلامية وأن يعقد السيد عادل الجبير مؤتمرا صحفيا بعد ذلك ويتحدث فيه وتظهر عليه الفرحة البالغة.. فقط تخيلوا.. في الشرق الأوسط حدث شبيه ولكنه ليس خيالا بل واقع.. جواد ظريف المتفطر سرورا وفرحا باتفاق إيران النووي مع الغرب.. هو نفسه وزير خارجية ثوره مشروعيتها ومشروعها وشعارها منذ ثلاثة عقود هو معاداة الغرب.. ومحاربة الإمبريالية.. وتحرير فلسطين واستعادة القدس.. يا للهول نسي ظريف وطاقمه المفاوض الحديث عن فلسطين والقدس مع أمريكا والغرب.. تماما.. أليس المشروع النووي الإيراني من أجل المسلمين ودعما للقدس؟.. ألم نسمع هذا لسنوات؟.. مؤكد أنه نسيان.. وليس كذب شعارات.. فلم تصل الشعارات الزائفة إلي هذا المستوي في التاريخ.. إيران قائدة الممانعة وشوكة الحلق بالنسبة للغرب انتصرت لكرامتها الثورية، فالاتفاق حدد 24 يوما مهلة قبل البدء بالتفتيش الذي يصدر كأمر من الغرب وليس طلبا.. آه على سنوات ملأ أسماعنا وأبصارنا زيف شعارات ثورة الخميني.. وآه على سنوات أزعجنا فيها مثقفون عرب عن المشروع الإيراني الممانع ونصرة إيران لفلسطين.. الآن اللعب على المكشوف في المنطقة.. إيران تخرب غربا طمعا في نفوذ يفيدها.. وعينها شرقا طمعا في دور جديد عبر أوراسيا.. حيث منطقة الصراع الجديد.. والغرب يريد ارتكازا لمواجهته الاستراتيجية القادمة مع بريكس وشنغهاي.. كنا ننقد على الصحاف ادعاءه النصر والدبابة الأمريكية مقبلة من ورائه.. وتفاجأنا بعد عقد أن منطقتنا تنتج ما هو أشنع.. الآن ظريف يرقص فرحا وخامنئي يصرخ الموت لأمريكا.. ماذا لو كان الخميني حيا.. وشاهد ما حدث في فيينا.. هل كان سيتجرعه كالسم؟.. أحمد الله أن كل الشعارات والتصريحات موجودة في قوقل ويوتيوب.. دفنت كذبة أم القرى ونصرة المقاومة والمستضعفين ضد الإمبريالية وشعارات ثورة الخميني في فيينا.. وكشفت حكومة إيران عن وجهها الحقيقي.. لكن قبل أن يجف حبر وثيقة زفافها.. لُطمت في عدن.. ومن يقرأ الاتفاق وتاريخ ما يصيب الأنظمة الشمولية بعد الانفتاح وكشف زيفها أمام جماهيرها.. يتذكر بيتا شهيرا لابن المعتز (رب أمر تتقيه .. جر أمرا ترتجيه..) سيردده العرب قريبا.. وسيذكر التاريخ أنه من بلوكة فيينا بدأ العد التنازلي لنهاية حكومة الملالي في إيران.   بوجه يدعي الوداعة بلحية بيضاء وكوفيه تحيط بعنقه رقص قاسم سليماني رافعا سلاحه على أرض العرب.. كانت هذه الصورة وغيرها في بداية 2015 تمهيدا نيرانيا للتغير الاستراتيجي السياسي الإيراني، فبعد أن حققنا ما نريد وصدرنا الثورة وبسطنا نفوذنا كشرطي المنطقة.. حان وقت الحقبة الإيرانية.. ووكيلة المصالح الغربية الجديدة.. ثم انتفض العرب وفي مقدمتهم السعودية فهدم المعبد علي رأس مشيديه.. وانتفض العرب.. وتفاجأ الجميع بأن المشروع جبان يختبئ وراء وكلاء.. لم يعد سليماني يرقص ولا يونسي يصرح.. جن جنون الماكينة الإعلامية الإيرانية وحلفائها من معرفات مجهولة.. فالسعودية لم تكتف بصمودها في وجه الربيع بل هاجمت على غير المتوقع.. وحطمت تاج الإمبراطورية قبل اكتماله بقليل، حاولوا ترويج أن الملك عبدالله -رحمه الله- هو آخر ملوك السعودية لضرب نفسية السعوديين وفشلوا، ثم سخروا معرفاتهم في تويتر لإيهام السعوديين بأن هناك صراع أحفاد قادم وفشلوا، لكنهم الآن يصرخون على قدر الألم .. ًيستهدفون بكل ما يملكون صورة ولي ولي العهد، قاتل لأحلامهم أن يكون سلمان ثم محمد بن نايف ثم محمد بن سلمان على التوالي في ترتيب الحكم.. ويعرفون أن محمد بن سلمان من شريحة أعمار تمثل 60 % من الشعب السعودي.. ويعرفون أيضا أن ابتلاع خسارتهم في اليمن أسهل ألف مرة من النكسة القادمة.. رحيل بشار.. ويعرفون أيضا أن كل ما يقولون عن السيادة والكرامة سيتم انتهاكه في التفتيش الفجائي للمنشآت العسكرية من المفتشين الأجانب، أما شخصنة الهجوم الإعلامي واستهداف صورة الشخص فهو فن إعلامي يجيده الإعلام الإيراني وحلفاؤه في تويتر.. مع أن السعوديين يعرفون فضائح مجتبي ابن خامنئي وجريمة قتله لشريكه في دولة عربية.. ويعرف السعوديون أكثر من ذلك بكثير لكنهم صامتون.. لأنهم على دين ملوكهم.. يقول خامنئي ..(الشباب مفعم بالنشاط والحيوية وما يتمتع فيه من قابليات ومواهب وجلد بإمكانه أن يصنع المعجزات)، ما رأيك بشباب السعودية ألم يصنعوا في مشروعك المعجزات؟.. إلى المشروع وقاسم سليماني المختفي ومعرفات تويتر الحليفة ومن وراءهم ..هذا حفيد معزي.. قاصر دونها كل شارب.  بعيدا عن الشماتة بمن أعلنوا أنهم سادة البحار والأراضي العربية فخضعوا صاغرين للتفتيش في جيبوتي، وبعيدا عن التشفي بأسرع وأكبر هزيمة في تاريخ استراتيجيات التوسع وأحلام الإمبراطوريات حين حكم الرئيس محمد علي الحوثي شهرا وأسبوعين ثم نساه الجميع كرئيس للمشروع الإيراني في اليمن.. حتي إيران نفسها لم تقاتل أو تطالب بشرعيته، شهد الأسبوعان الماضيان تحولا كبيرا لمشروع توسع الإمبراطورية المزعومة في جزيرة العرب.. إذ تم تنصيب علي عبدالله صالح الوكيل الأول للمشروع.. وليس حليفا للحوثي الموكل له سابقا تنفيذ المشروع.. إيران التي وبكل وضوح بنت ثورتها على عقيدة تصدير الثورة.. اختارت أن تغطي نكستها برداء ديكتاتور عتيد كانت قبل أربع سنوات تحتفل بقرب سقوطه.. ظهور صالح في قناة الميادين.. ورفع سقف هجومه على السعودية.. ثم هجوم نخبة الحرس الجمهوري.. وإطلاق سكود.. كلها قرابين يقدمها صالح الرئيس السابق وقائد الميليشيا الجديد.. وهذا هو نهاية حلم الإمبراطورية.. وتصدير الثورة.. فلا صالح معمم ولا هو من خريجي حوزة قم.. ولم يجلس بالشهور يتدرب لمحاكاة حركات نصر الله وهو يخطب.. صالح لاعب الأفاعي.. حليف إيران وليس ربيبة إيران.. ولن يصرخ الموت لأميركا ويضع صورة خامنئي وراءه.. يا لسوء حظ إيران.. أرادت استغلال انتقال الحكم في السعودية فسارعت بإشهار مشروعها في اليمن في 6 فبراير فحدث ما لا يتوقعه أحد.. وتقزم الحلم من نظام حكم حليف إلى جماعة تترجي المفاوضات ليوجد لها نفوذ.. أرادت إقناع شعبها بأن اختفاء الشيطان الأكبر ثمنه إمبراطورية فارس الكبرى.. فترنح جميع حلفائها.. وخفت الصوت وبان زيف الشعارات.. وبعد الوعد بالاحتفال بتحرير مكة.. أقيم الاحتفال بإطلاق سكود.. ومن حليفها الجديد.. والديكتاتور القديم.. ومن تسميه قبل سنوات عميل السعودية.. يا لها من ثورة إسلامية عمادها القيم والصدق والإخلاص ..هُزم مشروع الدولة العميلة وعوض بمشروع الحدود الملتهبة.. وأصبح قائد صحوة الشعوب الإسلامية المستمدة والنابعة من مبادئ الثورة الإيرانية.. علي عبدالله صالح..  في حروب العصر الحديث زادت أحمال تأثير الإعلام، خصوصا الإعلام الاجتماعي.. فمن مراسل كان العالم كله ينتظر إطلالته وهو بيتر ارنيت مراسل سي إن إن في بغداد أيام حرب تحرير الكويت إلى ملايين المراسلين عبر تويتر وواتس أب وفيس بوك.. ولم يعد يكلفك الاطلاع إلا أن تنظر إلى هاتفك.. وهذه ميزة تتيح المعلومة ولكنها معضلة كبرى لرأي عام الدول أثناء الحرب.. ففي أي حرب على مدى التاريخ.. كر وفر.. يوم ويوم.. صعود وهبوط في الأداء والآثار.. وليست الحروب يوميات.. وإلا لكانت كليات الحروب والقيادة والأركان في العالم أغلقت.. أنا من جيل حضر حرب تحرير الكويت.. وأتذكر يومياتها الإعلامية بالتفصيل.. ليس قوة في ذاكرة، لكن مجال البحث والتخصص.. كان هدفنا واضحا.. تحرير الكويت، وكان صدام وإعلامه بارعين في استغلال اليوميات وتصويرها أنها خسائر.. كان إعلامه وأصدقاؤه في تلك الأيام يحاولون اختراق الرأي العام بأن كل يوم منذ بدأت الحرب لم تتحرر الكويت هو خسارة للسعودية وحلفائها وانتصار له.. ثم حصلت مغامرة الجيش العراقي باحتلال الخفجي.. فأعلن انتصاره وبداية احتلاله السعودية، ولم يستمر كل هذا إلا أيام.. ثم انهار صدام وجيشه ليس في الخفجي وحدها إنما في الكويت، وحقق هدف التحالف.. تحرير الكويت، وترك لصدام الخاسر مجد اليوميات وزيف الادعاءات.
  العدو هذه المرة أخبث من صدام بمراحل.. والتقنية وتطورها الهائل يوفران له الوسائل.. هدف عاصفة الحزم واضح.. عودة الشرعية أولا ثم الجلوس على طاولة الحوار لإيجاد حل سياسي يمثل الوزن الحقيقي للقوى في اليمن.. لا سيطرة فيه للحوثيين على اليمن.. ما دون ذلك من يوميات هي سير طبيعي للحروب، وهذا ما لا يريده العدو ومن وراءه.. فعاصفة الحسم دفنت أحلام شرطي المنطقة الموعود بعد اتفاق لوزان.. لذا استغل العدو المعارك اليومية في وسائل التواصل لتصوير أن الكر والفر هو خسارة حرب.. ساعده تسابق القنوات لتغطية الحرب، ويحاول أن يفرض خياراته عبر ضغط شعبي على دول التحالف.. عدن أقرب مثال.. فمن قال إن الحرب أن تسقط عدن أو تتحرر الضالع.. هذا ما يريده العدو عبر إشاعته وتضخيم يوميات الحرب عبر تويتر وواتس أب، العبرة بالنتائج وتحقيق الأهداف وختام الحرب، وإذا كان الحوثي منتصرا في أول أسبوع.. فليتفضل عبدالملك الحوثي بإلقاء خطاب النصر ليس من سطح قصر المعاشيق فهو خطر عليه.. بل من صنعاء أو صعدة.. وليكن في ساحة عامة فأنصاره يدعون النصر وليخرج علي عبدالله صالح في خطبة لجنوده المنتصرين في ساحة السبعين.. وكدت أن أنسى أن أطلب من القائد الأسطوري الكاسح الماسح قاسم سليماني أن يأخذ لقطات وهو يدافع عن عاصمته الرابعة.. ولا بد أن تكون لقطات في ساحة المعركة. وبنظرة رومانسية للمستقبل اختفى المزبدون والمرعدون.. واليمن ستعود بسواعد أبنائها وإخوانهم العرب.. لكن الكوميديا السياسية أفرزت لقطة تاريخية مضحكة في هذه الحرب.. الذنب يصيح الموت لأميركا.. والرأس يوقع معها.. سيقطع الذنب.. ويعود الرأس إلى حجمه الطبيعي.  لا جديد في أن تردع السعودية مخططات، وتقود تحالفات لنصرة قضية.. ولا جديد أن تنتصر الشرعية المؤيدة من السعودية فقد حصل ذلك أكثر من مرة.. لكن الجديد والمدهش أنها مشت في عاصفة الحزم على حقول ألغام باحترافية مذهلة، وأسست نظرية جديدة في حروب الدول مع الميليشيات، والميليشيا هذه المرة مسلحة بجميع أنواع الأسلحة ولديها خزان بشري وأيديولوجيا ودعم من طرف إقليمي يهوى الخراب مع أنه يصفع في كل مرة يقترب من الحمى.. وفي عز عودة بوادر الصراع الروسي الأميركي والاصطفاف الصيني في هذا الصراع مررت بإنجاز تاريخي القرار 2216.. الذي كانت بدايته فكرة روسية لهدنة إنسانية.. تحول بإعجاز دبلوماسي إلى قرار مؤيد لعاصفة الحزم.. لقطة وصول خالد بحاح إلى عدن ليست نهاية الحرب، ولكنها تعبر عن نجاح هائل في الاستراتيجية وهي تتويج لجهد وتضحيات ودماء رجال.. وقادة شجعان.. وإمام يعرف أن وطنه استثنائي.. ولو كان هذا النجاح قامت به قوه أخرى لملأت الدنيا ضجيجا وصاغت التاريخ حوله، ولكن السعودية كعادتها تعاملت مع كل هذه النجاحات بهدوء.. هدوء يوحي بأنها تعمل العقل في كل شيء لا مكان فيه للعواطف والاندفاع.. كنا وما زلنا وسنظل، بإذن الله، وطنا يتحرى الحكمة والتروي، ولكنه إذا تحرك غيّر الموازين.. اليوم عدن وقبلها المنامة والكويت.. والأعداء منذ عقود يكيدون للسعودية المستقرة والآن سيتضاعف كيدهم بعد وضوح بوادر السعودية العظمى في المنطقة، وبما أن السعوديين لا يعرفون نشوة الفرح وشعارات التمجيد لكنهم شديدو الكرامة.. هم يسألون هل شاهد علي خامنئي وصول بحاح إلى عدن.. أم أن نظارته مليئة بالتراب الذي قال إنه سيمرغ أنوف السعوديين فيه عندما بدأت الحرب؟ سؤال بريء طبعا كبراءة البغدادي من تحالفه مع الأسد وإيران.  لا شك أن هناك منظومة تفكير محترفة تضع استراتيجية داعش، خصوصا في حربه الشعواء ضد السعودية. هذه المنظومة درست جيدا الانتقال الكامل لتكوين العقل السعودي والتأثير عليه من المسجد والمنزل والصحافة والتلفزيون إلى الإعلام الجديد وخصوصا تويتر. ولأنه واضح أيضاً أن داعش ذراع مكمل لفوضى الشرق الأوسط، وهدفه الأساسي خلخلة الدولة الكبرى المستقرة في المنطقة والتي لو سقطت لاكتمل مشروع الفوضى؛ فقد درس مخططو داعش جيدا عيوب الجيل الأول من الإرهابيين من "القاعدة" الذين على الرغم من إجرامهم كان لبعضهم سقف في الإرهاب، وكانت لهم مساجلات فكرية مع مشايخ، وهذا يعني أنهم يعودون لما يظنون مرجعية دينية لأعمالهم، يحاورون حولها. فاتخذوا قرارا واضحا أن السعودي لا بد أن يحطم جميع الأسقف كي لا يناقش المتعاطفون الجدد شرعية أعمالهم.. فقتل الداعشي السعودي والده، وهذا ما لا يصدق في المجتمع السعودي! فحطم بذلك سقف أن الوالدين خط أحمر وأن لهم طاعة حتى في موضوع الجهاد. وفجر الداعشي السعودي نفسه في المساجد أكثر من مرة فحطم سقف حرمة المساجد والمصلين! وبذلك لم يعد في السعودية مقدس للمنضمين الجدد.. بعيدا عن قتل النفس الذي حذر منه علماؤنا الثقات منذ عقود. وتجاوز الداعشيون الآن جدله. نحن أمام معضلة اجتماعية أولا وثانيا وثالثا. فلم يعد السعودي يستقي توجهاته الاجتماعية من العائلة والمسجد، ومن قرأ إدارة التوحش ومن شاهد أفلام داعش البشعة يعرف أنهم قوم يطبقون حرفيا غزو العقل. ويعرفون كيف يعظمون بعض الدوافع الإنسانية المكبوتة لدى السعوديين ويصقلونها. نحن أمام غزو خارجي بقيادة مشبوهة مختفية مجهولة، تتمتع بشبكة كبرى من التواجد التكنولوجي، استنفرت كل طاقاتها بعد أن نجحت السعودية في عاصفة الحزم وحجمت من دور الميليشيا في الجزيرة العربية. 
 وأن تخوض السعودية حربا وتنتصر فتلك كارثة على أيديولوجيا داعش ومنهج الإقناع لديهم، ما يضر كثيرا بحلفائهم الذين يتبادلون معهم المصالح. ليت يوسف السليمان قبل أن يسلك طريق الضلال والخزي وسفك الدماء سأل من أعطاه الأمر: متى يلتحق بنا قائدنا إبراهيم العراقي (أكرم الله كنية أبي بكر عنه) في الجنة ويفجر نفسه؟ ليته فعلها.. أو سأل: كيف يصل الإرسال الإلكتروني إلى الرقة (عاصمة داعش) عبر شبكات اتصالات النظام السوري؟! ليته سأل. 
 داعش استوعب الدرس في تعامله مع السعوديين.. اغزهم بسرعة ولا تدعهم يفكرون، فإذا فكروا سألوا ولا قيادة منهم، فالقائد يكشف المستور، أما المنضمون الجدد فلم يعد أمامهم مقدس، فقد تم تحويله لمدنس. إنها حرب عقول.. وسيهزمون في النهاية بإذن الله. 
   