 نجح ستة من الطلاب والطالبات الموهوبين في محافظة ينبع في اختصار سنة دراسية، والانتقال إلى المرحلة التي تليها وفق نظام التسريع الذي قامت بإجرائه وزارة التعليم على الطلاب الموهوبين والموهوبات علمياً، ممن أبدوا تفوقاً غير عادي في عدد من المدارس التابعة للإدارة بمحافظة ينبع.
 وأصدر وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل قرارا بتسريعهم بعد اجتيازهم اختبارات التسريع للعام الدراسي ١٤٣٥ /١٤٣٦ لصفوف أعلى بناء على النتائج النهائية لتفوقهم غير العادي.
 وأكد مدير التعليم بمحافظة ينبع محمد العقيبي، أن الطلاب الجاري تسريعهم سيتم إخضاعهم لبرنامج خاص لمدة أربعة أسابيع للتأكد من تكيفهم النفسي والاجتماعي والمعرفي مع صفوفهم الجديدة، وتقوم لجنة التوجيه والإرشاد في المدرسة بمتابعة الطلاب والطالبات الذين تم تسريعهم في المرحلة الجديدة نفسياً واجتماعيا، ثم رفع تقرير عن حالة الطالب بعد انتهاء الفترة التجريبية إلى لجنة التسريع بإدارة "التعليم".
 وأضاف أنه ابتداءً من هذا العام سيتم استحداث فصول خاصة للموهوبين وفق الضوابط الخاصة المعتمدة بقرار وزير التعليم.
 وبلغ عدد الطلاب الذين اجتازوا نظام التسريع على مستوى المملكة في المرحلة الابتدائية 89 طالبا وطالبة ينقلون من الصف الرابع إلى الصف السادس الابتدائي، وفي المتوسطة 87 طالبا وطالبة ينقلون من الصف الأول المتوسط إلى الصف الثالث المتوسط.   سجل مهرجان صيف ينبع 36 إقبالا كبيرا من الزوار والمصطافين، إذ بلغ عدد زواره أكثر من 100 ألف زائر من محافظة ينبع وخارجها اكتظ بهم مقر المهرجان بجوار قصر المصمك بشرم ينبع. ويشهد معرض صيف ينبع تنوعا فريدا، حيث تشارك إدارة التعليم بمعرض عن الروح الوطنية والصحة المدرسية، فيما تشارك إدارة الجمارك بمعرض يحمل عبارة "عندما يستخدم العقال لتهريب المخدرات"، إضافة إلى مشاركة هيئة المساحة الجيولوجية باكتشافات مثيرة وأحجار كريمة.
 وأوضح المشرف العام على المهرجان غالي بن ناجي الجهني أن فعاليات المهرجان تتضمن مسرح الطفل ومعارض القطاعات الحكومية وعروض الإسكيت وغيرها من الفقرات المتنوعة.  كشف مدير هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع سامر بن علي العنيني عن بدء الهيئة بتنفيذ خطتها للعام الجديد للحفاظ على المواقع التاريخية والأثرية في المحافظة، والتي ينتظر أن تدفع بينبع إلى قائمة المناطق الأثرية والسياحية التي يتدفق إليها الزوار من مختلف مناطق المملكة. 
 وقال العنيني إن "الهيئة شرعت في تطوير عدد من المواقع التاريخية في المحافظة، ما يمثل نقلة نوعية في القطاع السياحي للحفاظ على هوية ينبع التراثية والسياحية"، مشيرا إلى أن المشاريع القائمة حاليا لإعادة وترميم المواقع التراثية ستتم بالتعاون مع عدد من الجهات ذات العلاقة، وستتابعها الهيئة حتى تفتتح لزوار ينبع.
 وأوضح أن الهيئة تعمل على تطوير عدد من المواقع الأثرية، بما فيها المساجد التاريخية، لتكون معلما تراثيا في المحافظة، وقال إن "الهيئة وضعت خططا واسعة للحفاظ على المواقع التاريخية من خلال التعاون مع عدد من الجهات الحكومية التي تدعم مثل هذه المشاريع في المحافظة".
 وكان وفد من الهيئة تجول أمس في عدد من المواقع التاريخية والأثرية والسياحية، ووقف على مشاريع تأهيل تلك المواقع بحضور العنيني.
 وشملت الجولة مواقع من بينها المنطقة التاريخية في المحافظة، واطلع الوفد على سير العمل في تطوير المنطقة التاريخية بينبع، وإحيائها لتكون واجهة سياحية تستقبل الزوار والمصطافين من بداية العام المقبل.  تستضيف محافظة ينبع مطلع الشهر المقبل معرض "ألوان السعودية" 2015، الذي  تشرف عليه هيئة السياحة والتراث الوطني، وذلك بعد النجاحات التي حققتها دوراته الثلاث الماضية في ثلاث مدن.
 وأوضح مدير هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع سامر بن علي العنيني، أن الهيئة تعمل منذ أشهر على إنجاح المعرض الذي يحظى بمشاركة واسعة من المصورين والمهتمين، وقال إن "الهيئة تسعى إلى تكريم المصورين المبدعين الذين يسهمون في نقل صور للمقومات السياحية"، لافتا إلى أن الهيئة ستمنح فرصة المشاركة للمصورين المحترفين ومصوري الأفلام القصيرة للخروج بأفضل الأعمال المتعلقة بالمواقع السياحية في المحافظة.
 وكانت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، قد استقبلت مشاركة المصورين في المسابقات التي تبلغ جوائزها أكثر من مليون ريال، وتشمل عددا من المسابقات مثل التصوير بالكاميرات الاحترافية والتصوير بالجوال والتصوير بالكاميرات المتحركة، إضافة إلى مسابقة الأفلام القصيرة.
 يذكر أن برنامج رحلات المصورين يتم تنفيذه بالتعاون مع جماعات وأندية التصوير، وفروع هيئة السياحة والتراث الوطني، وتتاح المشاركة فيه للمصورين المحترفين ومصوري الأفلام القصيرة، ويشمل جميع المناطق على مدار العام في رحلات قصيرة لأعداد صغيرة من المصورين تتراوح بين 3 إلى 10 مصورين، حيث تتحمل الهيئة معظم تكاليف الرحلات، ويعد تقرير عن كل رحلة ونتائجها، ويعرض المصورون المشاركون أهم صورهم على موقع مكتبة الصور (SeeSaudi.sa) حيث يمكن للمهتمين والراغبين الاطلاع عليها وشرائها، وتتوفر معلومات برنامج رحلات المصورين وطريقة الاشتراك بها على موقع ملتقى ألوان السعودية على شبكة الإنترنت. 