رعى محافظ بدر الأستاذ مبارك المورقي مؤخراً حفل الأهالي الذي نظمته الإدارات الحكومية والأهلية والخيرية بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور مديري الإدارات الحكومية ومشايخ القبائل وأعيان ووجهاء المحافظة. ورفع الأستاذ المورقي باسمه وباسم أهالي محافظة بدر التهنئة لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ولصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة؛ وذلك بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، سائلاً الله أن يحفظ على بلادنا نعمة الأمن والأمان. وكان الحفل المعد لهذه المناسبة قد بدأ بتلاوة آيات من القرآن الكريم، ثم توالت الفقرات التي اشتملت على كلمة الأهالي وعددٍ من القصائد النبطية والفقرات الإنشادية ومسرحية وأوبريت. بعد ذلك قدمت فرقة الفنون الشعبية عرضها الشعبي، ثم أطلقت عروض الألعاب النارية التي استمتع بها الحضور، واختتم الحفل بالعرضة السعودية. قامت لجنة العمل التطوعي بمدينة ينبع الصناعية مؤخراً وبحضور الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع بالنيابة المهندس حامد سبيه، بتقديم هدية العيد لإخواننا العاملين في مختلف مرافق ينبع الصناعية كعمال النظافة والصيانة. الجدير بالذكر أن لجنة التطوعي تقوم بالعديد من المبادرات التي تسهم في خدمة المجتمع ومد يد العون بين أفراده. كما قامت لجنة العمل التطوعي بعد صلاة العيد بتقديم الحلوى للمصلين ابتهاجاً بهذه المناسبة، وذلك في المساجد التي أقيمت بها صلاة العيد بمدينة ينبع الصناعية. افتتح الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع بالنيابة المهندس حامد سبيه، مهرجان العيد فرحة، والمُقام بموقع الاحتفالات بالواجهة البحرية خلال الفترة من 1 - إلى 5 - 10 -1436هـ، حيث تولي الهيئة الملكية تفعيل دور المسؤولية الاجتماعية تجاه قاطني وزوار مدينة ينبع الصناعية. ويأتي هذا البرنامج ضمن فعاليات صيف ينبع الصناعية لهذا العام، حاوياً العديد من الفقرات التي تضفي جوًا من البهجة والسرور لأفراد الأسرة من مسرح للفعاليات، منطقة للتسوق والمبيعات، منطقة للمطاعم، منطقة للألعاب الهوائية للأطفال، الألعاب النارية، الهدايا والسحوبات الكبرى تذاكر سحوبات وقسائم شرائية وجوالات وشاشات تلفزيون وسجاد فاخر ودورات الغوص بالإضافة إلى جولات بحرية وهدايا للأطفال، وقد شهد يوم الافتتاح حضوراً لا نظير له تجاوز أكثر من 12000 زائر من قاطني مدينة ينبع الصناعية وزوارها. رعى محافظ أملج زياد بن عبدالمحسن البازعي، انطلاق مهرجان أملج التراثي البحري الثاني الذي بدأ بسباق القوارب الشراعية، وبعد أن أعطى محافظ أملج إشارة الانطلاق تحركت القوارب الشراعية تدفعها الرياح وتديرها أيدي الخبرة من كبار السن ممزوجة بشباب لاكتساب هذه المهنة في تنافس على المركز الأول، متوجة لنقطة النهاية التي حددها الاتحاد السعوي للرياضات البحرية ،الذي أدار هذا السباق بحضور الأمين العام له ناصر الناصر، وطاقم تحكيم للألعاب البحرية. وريثما أخذت القوارب مداها في البحر كان المعلق يصف مجريات السباق لراعي الحفل وضيوفه في منصة الحضور وللجمهور الغفير الذي وقف على الشاطئ لمتابعة هذا السباق تشجيعاً لهذه الرياضة العريقة، إضافة إلى اللقاءات الحية مع عدد من ضيوف وجمهور السباق. وفي نهاية السباق حقق المركز الأول المركب «غنيمة» لسالم السيد والربان عبدالله الحمدي، والجائزة الأولى عبارة عن سيارة موديل 2015 م. وجاء في المركز الثاني «مبروكة» لمالك مساعد صميط الكبيدي، والربان إبراهيم المرواني، وفي المركز الثالث «عاصفة الحزم» للمالك احمد سنوسي أبو بكر، والربان عبدالكريم عباس. يذكر أن غنية صاحبة المركز الأول في سباق مهرجان أملج في نسخته الأولى. كما صرح أمين لجنة التنمية السياحية محمد حامد السناني قائلاً، نهنئ الفائز بالمركز الأول ونشكر الداعمين لهذا المهرجان وللاتحاد السعودي لتبنيه مثل هذه السباقات في محافظة أملج الغنية بموروثها وطبيعتها الجاذبة للسياحة. واصل مهرجان أملج التراثي البحري الذي انطلق، صباح أمس الثلاثاء، في الفترة المسائية فعاليات استعراض الدبابات البحرية وسط حضور جماهيري كبير، وشارك في الاستعراض  أبطال هذه الرياضة عبد الرحمن محمد، وسامر الشهيب، ومهند عدنان، وفراس باحاذق، وحضر الاستعراض محافظ أملج زياد البازعي، الذي أخذ مكانه في منصة الحضور على مرفأ الصيادين، وقد أدى الأبطال عروضاً نالت استحسان الجمهور ولقيت تصفيقاً حاداً من الجمهور الذي وقف على حافة البحر مستمتعاً بها. أشرف على هذه اللعبة أمين عام الاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر الناصر، وطاقم العمل المرافق له فيما أتيح لشباب المحافظة تسجيل أسمائهم لدى اللجنة المنسقة لهذه الألعاب البحرية للمشاركة في استعراض الدبابات وفق قوانين الاتحاد السعودي للحفاظ على السلامة البحرية لهم، فيما أكد الناصر أن الاتحاد السعودي يسعى لإنشاء مركز للألعاب البحرية مستقبلاً. أوضح ذلك الناطق الإعلامي للمهرجان محمد السناني. قام محافظ ينبع بالنيابة خالد الغملاس، وقائد حرس الحدود بمنطقة المدينة المنورة اللواء أحمد الصيدلاني، بجولة استكشافية على منطقه الشرم وسواحلها والوقوف على موقع الحادث الذي راح ضحيته شاب قبل يومين للتأكد من وجود اللوحات الإرشادية ولمناقشة إيجاد وسائل سلامة مكثفة على تلك المواقع الخطيرة بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة مثل البلدية لتنظيم الموقع. عقد محافظ محافظة ينبع بالنيابة خالد الغملاس، أمس، اجتماعاً مع مدير إدارة التطوير الإداري في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الدكتور يوسف اليوسف، ومدير هيئة السياحة بينبع سامر بن علي العنيني. وناقش الاجتماع الذي عقد في مقر المحافظة عدداً من الأمور المتعلقة بالمشاريع والنشاطات السياحية التي تشهدها المحافظة، إضافة إلى مناقشة الكثير من النقاط التي ستعمل على تطوير مشاريع السياحة والمواقع الأثرية في المحافظة. كما تم الاطلاع على المشاريع المستقبلية للسياحة في المحافظة، وبحث سبل تطويرها بالتعاون مع الجهات الحكومية ذات العلاقة للنهوض بالحركة السياحية من خلال تقديم الدعم اللازم وتذليل الصعوبات التي قد تواجه تلك المشاريع. وفي نهاية الاجتماع شدَّد محافظ محافظة ينبع بالنيابة على أن محافظ ينبع المهندس مساعد السليم، يولي المشاريع السياحية اهتماماً كبيراً، مشيراً إلى توفير الإمكانات كافه سواء البنى التحتية وغيرها من الأمور. وقال مدير هيئة السياحة والتراث الوطني بمحافظة ينبع سامر العنيني، إن إدارته تسابق الزمن لتطوير المواقع السياحية في المحافظة، مشيراً إلى أن ينبع ستتحول إلى مدينة سياحة على مستوى عال. وأضاف أن الاجتماع الذي عُقد يوم أمس، ناقش عدداً من الأمور المهمة المتعلّقة بتطوير المشاريع السياحية في المحافظة، والخروج بخطة تهدف إلى دعم البنية التحتية، من خلال وضع أهداف سيتم تحقيقها في المستقبل القريب. 
حددت إدارة التعليم بمحافظة ينبع مواعيد إجراء المقابلة الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية، ثلاثة أيام ابتداء من يوم الأحد 17 شوال حتى يوم الثلاثاء 19شوال وخصص يوم الأربعاء 20 /10 لمرشحي مناطق الحد الجنوبي. 
ودعا مدير التعليم محمد العقيبي، المتقدمين للدخول على رابط بوابة التكامل الإلكتروني http://tkml.moe.gov.sa/portal، ثم الضغط على أيقونة نظام المقابلات لحجز موعد للمقابلة واستخدام السجل المدني كاسم مستخدم، ورقم الجوال المسجل في النظام ككلمة مرور. 
وأوضح أن المتقدم باستطاعته بعد ذلك رفع المستندات المطلوبة وترتيب القطاعات الخاصة بمنطقة التعيين، ثم حجز الموعد باليوم والساعة. مفيداً أن هناك خدمات أخرى بعد التسجيل مثل، الاعتذار عن التعيين لظروف طارئة، وعرض الرغبات المدخلة، وحالة الحضور، ومعرفة نتيجة المقابلة، ونتيجة الكشف الطبي، وصورة قرار التعيين بعد صدوره، وأبان أن إجراء المقابلات سيكون في مبنى التدريب التربوي. 

أوضح الأمين العام المكلف عامر سليمان الحمدي، بأنه تم اعتماد تمديد فترة عمل قسم شؤون المنتسبين بغرفة ينبع حتى الساعة الثامنة مساءً بدلاً من التمديد السابق والذي كان حتى السادسة مساءً. 
ونوه الحمدي، بأن هذا التمديد يأتي في إطار حرص مجلس إدارة الغرفة على التطوير الشامل في كل ما تقدمه الغرفة من خدمات لمنتسبيها ولقطاعات الأعمال المختلفة في المحافظة، وتسهيلاً عليهم وتوفيراً لوقتهم وجهودهم، خصوصاً بعد ما لوحظ من ازدياد في أعداد المراجعين للغرفة والذي يعكس نشاط ونمو الحركة التجارية في المحافظة. 
وأشار إلى، أن الراغبين في الحصول على الخدمات التي تقدمها إدارة شؤون المنتسبين بالغرفة بإمكانهم الآن مراجعة الغرفة على مدار اثني عشرة ساعة متواصلة للفترة من الثامنة صباحاً وحتى الثامنة مساءً. 
 العقيبي متفقداً إحدى المدارس
تفقد مدير التعليم بمحافظة ينبع محمد العقيبي مدارس المحافظة في جولة ميدانية شملت عدداً من مدارس المحافظة المستلمة حديثاً وجاهزيتها لتشغيلها مع بداية العام الدراسي وعدداً من المشاريع القائمة. 
واطلع على أعمال الترميم والتأهيل والصيانة التي تمت خلال الإجازة الصيفية والتجهيزات التي تم توفيرها للمدارس. رافقه خلالها أمين الإدارة فهد المحياوي، ومدير شؤون المباني شاكر الفقير، ورئيس قسم الإشراف والتنفيذ المهندس عتيبي الزبيدي. 
ووجه مدير التعليم شكره لجميع الإدارات المساندة في نجاح برنامج الاستعداد في مدارس ينبع، لتكون بيئة تربوية جاذبة لطلابنا وطالباتنا منذ اليوم الأول، وأشاد بالجهد المبذول من قبل إدارة شؤون المباني ومكاتب التربية والتعليم ومديري المدارس التي زارها في متابعة هذه الأعمال. ووجه العاملين بالجدية التامة لبدء العام الدراسي وتهيئة البيئة المناسبة لاستقبال الطلاب والطالبات في يوم عودتهم. 
فيما أشار مدير إدارة شؤون المباني بأنه قد تم استلام 10 مشاريع لتشغيل 15 مدرسة مع بداية العام، ويجري حالياً تنفيذ متابعة عمليات الترميم والتأهيل وصيانة المدارس لتهيئة بيئة نستقبل من خلالها الطلاب والطالبات. 

تنطلق اليوم فعاليات ملتقى «الأسرة الأول النسائي» بقصر الساحة للاحتفالات بتنظيم من مركز التنمية الاجتماعيه بالعيص «القسم النسائي» بمشاركة من المركز الإرشاد الأسري. 
وقال مدير مركز التنمية الاجتماعيه بمحافظة العيص سامي الميلبي: يحرص المركز على الفعاليات الصيفية التي تستهدف الأسرة من خلال بعض البرامج الأسرية والإرشادية. 
موضحاً أن المناشط تتنوّع وتستهدف أطياف المجتمع طيلة العام من خلال عدة برامج وفعاليات يقدّمها المركز. 
كما ذكرت رئيسة القسم النسائي بالمركز أمل الحافظي، أن الملتقى يجمع عدة أركان وفعاليات المسرح التي تستهدف الأسرة والطفل، منها: الأركان التعليمية، والمحاضرات الأسرية، والأسر المنتجة، والفرق الترفيهية، إلى جانب الألعاب الهوائية، بالإضافة إلى الجوائز والسحوبات اليومية. 
وأشارت إلى أن الفعاليات تبدأ من الساعة الرابعة عصراً إلى الساعة التاسعة مساءً ولمدة ثلاثة أيام. 

 ترأس الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع الدكتور علاء بن عبدالله نصيف، أمس الاجتماع الدوري لفريق عمل المدينة الذكية، بحضور مدير عام التسويق بشركة بيانات المهندس إسماعيل الغامدي، ومدير عام المشاريع الكبرى بشركة بيانات الأستاذ عمر الرشيد، بحضور فريق عمل الهيئة الملكية بينبع، وتطرق الاجتماع إلى عدد من المواضيع، جاء من أبرزها متابعة سير العمل في مشروع البنية التحتية للمدينة الذكية ومراحل توصيل الألياف البصرية للمنطقة السكنية والصناعات بمدينة ينبع الصناعية باستخدام أحدث أنواع الألياف البصرية عالية المواصفات العالمية المعتمدة بالهيئة الملكية كبنية تحتية لمدينة ينبع الذكية، كما تطرق الاجتماع لمتابعة سير العمل في مركز العمليات الموحدة لإدارة المدينة الذكية، وبرنامج تطوير بوابة المجتمع على شبكة الإنترنت بحيث تكون نقطة الاتصال للحصول على خدمات المدينة الذكية الجاري إنشاؤها. 
وأوضح الدكتور نصيف، أن الهيئة الملكية بينبع قامت بتطوير البنية التحتية للشبكة الموحدة الخاصة بالمدينة الذكية للمناطق السكنية والصناعية، لتصبح هذه الشبكة هي الوحيدة والشاملة التي تغطي كافة مناطق المدينة لتأمين الاتصالات وتقديم مختلف الخدمات عبر الشبكة الموحدة، داخل مدينة ينبع الصناعية وتوفير كافة مناحي الحياة المريحة لعمل بيئة معلوماتية والخدمات المبتكرة، التي ستقدم للمستخدمين النهائيين في القطاعات السكنية والصناعية والتجارية، وتمكنهم من الوصول إلى أي تطبيق والتحكم في وظائف متعددة عن طريق مزودي هذه الخدمات. 
يذكر أن مدينة ينبع الصناعية تعد أول مدينة ذكية بالمملكة وتعمل الهيئة الملكية بينبع حاليا على أهم ملامح ومكونات المدينة الذكية، وفي مقدمتها تأسيس البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في أرجاء المدينة تشمل المناطق السكنية، الصناعية، والمناطق العامة، وتطوير المكون الثاني وهو تأسيس إطار إداري وتشغيلي موحد يضمن الوئام والمقاربة بين الأنظمة المكونة للمدينة الذكية. 

التقى مدير تعليم ينبع محمد العقيبي، بمدير الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمحافظة ينبع سامر الجهني، وتم في الاجتماع  بحث سبل التعاون بين تعليم ينبع وفرع هيئة السياحة المبني على اتفاقيات الشراكة بين وزارة التعليم والهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني. 
وأكد العقيبي، أن هذا اللقاء يأتي في إطار التنسيق بين الجهات الحكومية لخدمة الوطن وتقديم ما يليق به من خدمات ومشاريع وبرامج، مؤكداً أن وزارة التعليم تعد أحد أهم شركاء الهيئة في مشروع خادم الحرمين الشريفين للعناية بالتراث الحضاري المقر من الدولة. 
وأكد مدير هيئة السياحة أن التعليم شريك أساس في العديد من البرامج، مشيراً إلى أن تعليم ينبع يقدم مشاريع متكاملة وبرامج تنفذ على أرض الواقع. 
مضيفاً أن العلاقة بين وزارة التعليم والهيئة علاقة أساسية، وأن التعليم عضو مؤسس في مجلس إدارة الهيئة، إلى جانب أنه مترابط بشكل كبير جداً وعضوي في عملية تعريف المواطن بوطنه وتعزيز المواطنة، وفي عملية تنشيط السياحة الوطنية وإظهار التراث الوطني. 
وأضاف أنه حرص على الاجتماع بالتعليم لأنه يتلاقى مع السياحة في كل الأمور، شاكراً الحماس الكبير الذي وجده من مدير التعليم لرفع وتيرة تنفيذ الكثير من المشاريع والبرامج التي سيتم العمل عليها. 
وأعرب الجهني، عن تقديره لاستقبال مدير التعليم له، مشيداً بالعمل القائم على الشراكة مع الجهات الحكومية وتنسيق العمل معها. 
 من الاجتماع
ترأس محافظ ينبع بالنيابة خالد الغملاس، اجتماعاً لمناقشة مشروع الشارع التاريخي، وذلك لتذليل كافه العقبات التي تواجه المشروع، بحضور رئيس البلدية الدكتور حاتم طه، ومدير عام ميناء ينبع التجاري الكابتن محمود الحربي، وعدد من مسئولي الجهات ذات العلاقة. 
واستهل الاجتماع بكلمة المحافظ مؤكدا على اهمية المرحلة القادمة بالعمل على إنجاز مشروع المنطقة التاريخية وبعض المشاريع القائمة. 
حيث اتفق الجميع على وضع برنامج زمني لإنجاز المشروع وفق المخطط المعتمد بعد تذليل العقبات. 

بدأت إدارة التعليم بمحافظة ينبع إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد والمرشحين للتدريس بالمحافظة التعليمية في مختلف التخصصات العلمية والتربوية، وذلك بمقر قاعات التدريب التربوي. 
وتابع مدير التعليم محمد العقيبي، آلية المقابلات الشخصية وعمل اللجان والتقى بالمعلمين الجدد، مرحبا بهم ومباركا لهم الترشيح، متمنيا لهم التوفيق، ومؤكدا خلال حديثه لهم أن مهنة التعليم من أشرف المهن التي يؤديها الإنسان عامة، إذ إن العاملين فيها يتركون أثرا واضحا على المجتمع كله، وليس أفراده فحسب و المعلم هو الذي يؤثر تأثيرا كبيرا على عقول طلابه وشخصياتهم، وكيفية نموها وتفتحها على حقائق الحياة مهنة المعلم رسالة يفتخر بها كل منتم إليها وهو يؤدي واجبه تجاه الأجيال تربية وتعليما. 
واستمع العقيبي خلال جولته إلى شرح مفصل من مدير شؤون المعلمين باسم الأحمدي، عن المراحل التي يمر بها المرشح من خلال لجان التدقيق والمطابقة والتسجيل وصولا إلى لجنة المقابلة واللجنة الطبية. 

تسلمت غرفة ينبع رسمياً يوم الاثنين 1436/10/18هـ مركز ينبع الدولي للمعارض التابع لها من الشركة المستثمرة «شركة المدينة الدولية للمعارض» بعد انتهاء عقدها مع الغرفة. 
وقال الأمين العام المكلف عامر بن سليمان الحمدي، بأن الغرفة تسعى حالياً للاستفادة من المركز بالاستعداد لتنظيم عدد من المعارض النوعية المتخصصة. 
وأشار إلى أن تفعيل هذا النشاط الحيوي المتوقف منذ سنوات يأتي مواكبةً لمتطلبـات التنمية الشاملة وتعزيز دور الغرفة في الحاضر والمستقبل - بمشيئة الله - كما أنه سيسهم في الترويج للتجارة والصناعات الوطنية والخدمات في ظل النهضة التجارية والصناعية التي تعيشها محافظة ينبع، كما يتيح للغرفة التعريف بأنشطتها وأهدافها وزيادة قنوات التواصل والاتصال بالمجتمع بما يسهم في تنمية الإيرادات بشكل قوي. 
وأوضح بأنه سيتم العمل على تحديث وتطوير مركز ينبع الدولي للمعارض وإجراء بعض الإصلاحات وأعمال الصيانة اللازمة. 
وحول المعارض التي تسعى الغرفة لإقامتها خلال الفترة المقبلة أشار إلى أن هناك خطة لإقامة عدد من المعارض، مفيداً بأنه يتم التواصل حالياً مع كل من البرنامج الوطني للمعارض والمؤتمرات ومجلس الغرف السعودية للحصول على الموافقة لإقامة عدد من المعارض منها على سبيل المثال معرض الصناعات والمنتجات الاستهلاكية الوطنية، معرض الحاسب الآلي وتقنية المعلومات والاتصالات، معرض السياحة، معرض الأمن والسلامة والصحة المهنية، معرض القرطاسية والمستلزمات المكتبية والمدرسية، ومعرض قطع الغيار الصناعية. 

تسلمت إدارة شؤون المباني بإدارة تعليم ينبع، مشروع إنشاء المدرسة الابتدائية الثالثة والعشرون، وفقاً لتصميمات حديثة بما يتوافق مع أعلى درجات ومعايير الجودة المعتمدة من وزارة التعليم، بهدف تحقيق أعلى درجات الجودة في تطوير البيئة المدرسية. 
وحضر إجراءات التسليم لجنة مشكلة من وزارة التعليم، متمثلة في مندوب وكالة الوزارة للمباني ورئيس لجنة الاستلام الابتدائي المهندس عادل سراج الدين، ومدير إدارة شؤون المباني شاكر الفقير، ومدير إدارة الدعم الفني شوقي القوفي، ومدير الإشراف والتنفيذ المهندس عتيبي الزبيدي، بجانب عدد من الكادر الهندسي المشرف على المشروع. 
وأقيم المشروع الذي تم تنفيذه على مساحة قدرت بأكثر من 4500 متر مربع، بتكلفة إجمالية بلغت ما يقارب 9 ملايين ريال، ويتكون من ثلاثة أدوار للبنات بطاقة استيعابية 630 طالبة، يحوي 21 فصلاً دراسياً للابتدائية، إضافة إلى عدد 3 معامل للمختبرات العلمية و3غرف إدارية وسكن للحارس وصالة متعددة الأغراض. 
وأكد الفقير، أنه بهذا المشروع اكتمل لإدارة تعليم ينبع 18 مشروعا مدرسيا تبدأ في استقبال الطلاب من بداية العام الدراسي وتعد هذه المشاريع إحلالا لمبان مستأجرة بتكلفة إجمالية 134مليون ريال وتخدم 10 آلاف طالب وطالبة. 
وأضاف أن ثلاثة مشاريع مدرسية هي، النباه وبديع الرياشي والفرع جاهزة للاستلام ومتوقفة على إطلاق التيار الكهربائي من قبل شركة الكهرباء. موضحاً أن ما تسعى إليه إدارة التعليم ممثلة في إدارة شؤون المباني هو توفير البيئة الجاذبة والفعلية لأبنائنا الطلاب والطالبات، من حيث إقامة المشاريع التعليمية المتكاملة بتصاميم معمارية مميزة وحديثة في الطراز والجودة، حتى تتوفر لأبنائنا وبناتنا البيئة التعليمة المميزة. 
مبينا أن البيئة التعليمية الجاذبة تساعد على تحقيق الأهداف المرجوة، والتي تؤكد عليها توجيهات وزارة التعليم بعد حرصها على تأمين التجهيزات الحديثة من معامل وأنشطة مختلفة؛ لضمان سير العملية التعليمية على أكمل وجه. 

عقد محافظ ينبع بالإنابة نائب رئيس المجلس المحلي الأستاذ خالد الغملاس، اجتماع المجلس المحلي بالمحافظة في جلسته الخامسة، وذلك بحضور أعضاء المجلس. 
وفي بداية الاجتماع رحب المحافظ بالحضور، ونوَّه بالاهتمام والدعم الكبير الذي يجده المجلس من قبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز، أمير منطقة المدينة المنورة رئيس مجلس المنطقة. تلا ذلك استعراض سكرتير المجلس زياد الغامدي، لجدول الأعمال الذي تضمن عرضاً عن أسباب نقص المياه بالمحافظة ومعالجتها، واتفق المجتمعون على عدة توصيات لمعالجة نقص المياه، وكذلك الخطة الإستراتيجية للمياه في محافظة ينبع، كما تم التصويت من قبل الأعضاء بشأن رفع فئة مركز الفقعلي، وفي نهاية الاجتماع أعد محضر بما تم لرفعه لأمير المنطقة. 

أدان مدير تعليم ينبع محمد بن عبدالله العقيبي العملية الإرهابية الدنيئة التي استهدفت المصلين بمسجد قوات الطوارئ بعسير، وأسفرت عن إزهاق الأنفس البريئة التي تذود عن الوطن وإصابة عدد منهم وهم يؤدون الصلاة الركن الثاني من أركان الإسلام، مقدما أحر تعازيه لأسر الشهداء والقيادة الرشيدة والوطن.‏ 
واعتبر مدير التعليم قيام الإرهابيين بتفجير مسجد قوات الطوارئ بعسير واستهداف المصلين الآمنين فيه أثناء أدائهم لصلاة الظهر، دليلا واضحا عن أن الإرهابيين لا يمثلون الإسلام من قريب أو بعيد.. مبينا أن هذا العمل لا يصدر إلا من نفوس حاقدة همجية هدفها زعزعة الأمن في بلاد الحرمين، سائلا الله -عز وجل- أن يرد كيد الأعداء في نحورهم.. 
ودعا العقيبي أولياء الأمور ورجال التعليم إلى تحصين الأبناء من الفكر الضال وخفافيش الظلام وكل من أراد المساس بأمن هذا الوطن الغالي وأمانه وبين إن جميعنا مستهدف وأن مسؤولية محاربة هذا الفكر تقع على الجميع فبتكاتف البيت والمؤسسات التعليمية والمواطن تستقيم الأمور ولا يجد أصحاب الفكر الضال مجالا أو ملجأ.. 
وأضاف مدير التعليم: أن كل يوم يمر يثبت لنا مدي جهل هذه الجماعات بسماحة ووسطية ديننا الحنيف، الذي يدعو في جوهره للأمن والسلام». 
وأكد أن استهداف المساجد والأماكن الدينية من قبل الإرهابيين يهدف إلى إشعال نار الفتنة وتهديد وحدة النسيج الوطني بين أبناء هذا الوطن المعطاء الذي يقدم أبناؤه الغالي والنفيس من أجل ذرة ترابه. 
وأشاد العقيبي بقدرة رجال الأمن البواسل الذين لهم الفضل بعد المولى -عز وجل- تحت ظل القيادة الحكيمة لخادم الحرمين الشريفين في حفظ الأمن ورفعة الوطن ودحر أهل الفتنة ووأد نارها ومحاسبة المتورطين في هذه الجريمة الإرهابية وتقديمهم إلى العدالة والضرب بيد من حديد. 

لم ترتد غطاء الرأس لتكون من ذوي المكانة والسلطة، تلك «الشنة» لأنها شنة بخصوصيتها وليست بما تعرف به مفردتها في مجال المدح، فيقال: «له شنة ورنة» أي له شهرة ومكانة، فالشنة غطاء رأس يرتديه ذوو المكانة، والرنة هو الصوت الذي ينبعث من ضرب العصا أو الحديد سواء في معدن أو خلافه ليحدث رنينًا وهو كناية عن السلطة. 
لكننا هنا لا نتحدث عن تلك المقولة الشهيرة وإنما نتحدث عن الشنة ذاتها التي فقدت بريقها في عصرنا الحاضر ولمن لا يعرفها «شنة» الأجداد هي حافظة التمر، التي يحدثنا عنها العم سالم الذبياني، من رجال ينبع النخل المحافظين على تراث الآباء والأجداد باستمراره في صناعة تلك الحرف اليدوية القديمة بمختلف أنواعها. 
التقيناه في ركن حرف من ينبع النخل بمهرجان صيف ينبع 36 الذي يقام بقصر المصمك بمنطقة الشرم الترفيهية. 
يقول العم الذبياني: إن الشنة تصنع من جلد الغنم بعد أن يغسل ويجفف ومن ثم يبلل بالماء ليصبح مرنًا ليوضع بداخلها التمر، أيضًا بعد أن يغسل وينشر، مع الحرص أولاً عند ذبح الشاة وسلخ جلدها عدم إصابته بأي قطع حتى يكون سليمًا ويحفظ التمر بداخله. 
ويضيف بعد أن يوضع التمر بداخل الجلد يغلق بشوك من جريد النخل ويتم غلق الفتحة جيدًا بذلك الشوك، ومن ثم تعرض في الشمس لمدة أسبوع أو أسبوعين أو شهر حتى ينزل «الدبس» وهو مثل العسل خلاصة التمر ليحفظ بعد ذلك التمر داخل تلك الشنة لمدة عام أو ستة أشهر. 
وبعد أن تفتح الشنة بعد تلك الفترة يؤخذ التمر للأكل ويكون بنفس حالته الطبيعية التي وضعت به بل ويأخذ نكهة زكية وتوضع أحيانًا بودرة نبات «القوزر» بعد أن يطحن لتضيف إليه نكهة مميزة وطعمًا لذيذًا. 
ويمضي العم سالم، في سرد تفاصيل تلك «الشنة» ويقول: «إن ابتكار آبائنا وأجدادنا لتلك الشنة هو كوسيلة لحفظ التمر، حيث إنهم لم يعرفوا الثلاجة في ذلك الوقت لحفظ التمر الذي هو مهنتهم، إِذ يزرعون النخل الذي اشتهرت به ينبع النخل». 
وعن زوار المهرجان يقول: الكثير ممن زاروا ركن تراث ينبع النخل تساءلوا كثيرًا عن تلك الشنة بل وبعضهم طلب شراءها وذلك نتيجة لأن الأجيال الجديدة غر ملمين بتراث آبائهم وأجدادهم فجاءت مشاركتنا في هذا المهرجان وغيره لتعريف الأجيال الجديدة بهذا التراث الأصيل. 

نظّمت الهيئة الملكية بينبع مؤخراً ندوة عن الفرص الاستثمارية بمدينة ينبع الصناعية، وذلك بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الأمريكي وحضور أكثر من أربعين قيادياً في الشركات الصناعية الأمريكية بمدينة كولومبس بولاية أوهايو. واستعرضت الندوة، أبرز الفرص الاستثمارية في الصناعات البتروكيماوية والبلاستيكية والمطاط وقطع الغيار الصناعية. 
وتطرق مدير عام التخطيط الإستراتيجي وتطوير الاستثمار بالهيئة الملكية بينبع المهندس زيدان بن محمد عمر يوسف في حديثه مع كبار التنفيذيين من الشركات الأمريكية إلى المزايا التنافسية من بنية تحتية متطورة وتوافر المواد الخام التي جعلت مدينة ينبع الصناعية أحد أهم المدن الصناعية في المملكة ومنطقة الشرق الأوسط. كما أشار إلى أن المدن الصناعية أصبحت حجر الزاوية في سعي المملكة نحو التنوّع الصناعي والتنمية الاقتصادية. 
تأتي هذه الندوة ضمن سلسلة من الندوات التي قامت بها الهيئة الملكية بينبع في الولايات المتحدة الأمريكية بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الأمريكي، حيث عقدت سابقاً في مدينة هيوستن بولاية تكساس ومؤخراً في مدينة لوس أنجلس بولاية كاليفورنيا. 

أكملت إدارة التعليم بمحافظة ينبع ممثلة في قسم التخطيط والتطوير، جميع أعمالها المتعلقة بتسديد احتياج المقررات الدراسية للمرحلة المتوسطة، وذلك من خلال المتابعة المتواصلة من قبل الأقسام المختصة بجميع القطاعات. 
وأوضح مشرف المقررات الدراسية في إدارة التخطيط والتطوير حبيب خلاف، أن الإدارة استقبلت مقررات العلوم والرياضيات للصف الأول متوسط، وبذلك تكون قد اكتملت جميع مقررات المرحلة المتوسطة بنين وبنات، وقد تم إعداد خطة مسبقة لتوزيع المقررات لجميع المدارس المتوسطة تبدأ الأسبوع القادم من المستودعات المركزية بالمحافظة للمدارس ومكاتب التعليم لتسليمها للمدارس. 
