    أوضح رئيس بلدية ينبع د. حاتم طه أهمية الدور الكبير الذي تلعبه البلديات في تنظيم المهرجانات السياحية بالمحافظة، مشيراً الى أن مهرجان صيف ينبع والذي ينطلق في الفترة من 14-30 من شهر شوال الجاري تم تغيير موقعه السابق وسط البلد وفي الكورنيش الشمالي للموقع الجديد بقصر المصمك في شرم ينبع "العيقة"، وذلك لما لذلك الموقع من مكانة تاريخية تمثلت في استقبال المغفور له المؤسس الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه لضيفه الملك فاروق الذي وصل بسفينته الشهيرة "المحروسة" للمنطقة بالإضافة إلى انه موقع مميز لممارسة رياضة السباحة وغيرها من الرياضات البحرية. 
وأبان طه ان البلدية عملت مع اللجنة المنظمة للمهرجان على تهيئة الموقع وتنظيمه ليكون ملائما ومهيئا لاستقبال أبناء ينبع وزوارها ايام فعاليات المهرجان، موضحاً ان الفعاليات التي وضعتها لجنة التنمية السياحية بالمهرجان ستجعله اكثر جذبا وملائمة مع مختلف شرائح وفئات المجتمع من داخل محافظة ينبع وخارجها، وأضاف ان اهتمام محافظ ينبع بنجاح هذه المهرجانات كونها تروج لعظيم الفرص الاستثمارية والسياحية بها ولانها تنقل صورة مبسطة من كرم المحافظة وأبنائها. 
من جهته، قال مدير هيئة السياحة السعودية بمحافظة ينبع الاستاذ سامر الجهني ان الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني تسعى من خلال تشجيع تنظيم المهرجانات بالمملكة لجذب سياح الداخل لتلك المدن والمحافظات التي تقام بها تلك الفعاليات السياحية وذلك لتحقيق الاهداف الاستراتيجية للهيئة بإنجاح صناعة السياحة بالمملكة وتنشيط حركة السياحة الداخلية وتحفيز المواطنين لقضاء اجازاتهم داخل المملكة بدلا من انصرافهم على السياحة الخارجية، مشيراً الى ان المملكة تحظى بالكثير من الانماط السياحية المختلفة من السياحة البرية والثقافية والبحرية والعلاجية والرياضية وغيرها من تلك الانماط مما يلقي على عاتقنا الترويج لها وتشجيع السياحة فيها. 
 وعن مهرجان صيف ينبع 36 اكد الاستاذ سامر ان المهرجان يتضمن العديد من البرامج والفعاليات الترفيهية والثقافية ذات القيمة الكبيرة من خلال ما تضمنته من مشاركات متنوعة من مختلف الادارات الحكومية بالمحافظة وأهمها ادارة التعليم والصحة لما تحظى به هذه الادارات من اهمية كبرى في المجتمع بالإضافة للإدارات الحكومية الاخرى والتي لا تقل اهمية عنها وانما جاء التعليم كونه الركيزة الاساسية لنهضة الأمم والشعوب.     وجه رئيس هيئة الطيران المدني بالتحقيق للتأكد من حقيقة مقطع فيديو تم تداوله من خلال مواقع التواصل الاجتماعي قامت بتصويره إحدى السيدات في مطار الأمير عبدالمحسن بن عبدالعزيز بمحافظة ينبع وصفت من خلاله معانات المسافرين في الانتظار لأكثر من تسع ساعات في انتظار رحلة من ينبع إلى جدة، وعدم السماح لهم بالجلوس في المقاعد بحجة وجود رحلة دولية في ذات التوقيت. 
رئيس الهيئة الأستاذ سليمان الحمدان وجه بسرعة فتح التحقيق لمعرفة ملابسات "الفيديو" واتخاذ الإجراء الذي يضمن عدم تكرار ذلك. 
وأكد بيان صادر عن هيئة الطيران المدني أن تعاون كافة القطاعات العاملة في جميع مطارات المملكة بالإضافة للشركات الوطنية للخروج بأفضل الخدمات للمسافرين هو من أولوياتها، وهو ما يحرص جميع مسؤولي الهيئة عليه. 
وكما أبدت الهيئة تأسفها عن ما ورد في المقطع المتداول والذي يظهر بعض العوائل والأطفال في مطار ينبع بعد تأخر رحلتهم، وعدم السماح لهم بالجلوس في صالات الانتظار الدولية لوصول رحلة دولية. 
رئيس الهيئة العامة للطيران المدني شدد على اتخاذ الإجراء الذي يضمن عدم تكرار أي عمل لا يخدم راحة المسافرين وتوفير سكن في حالة تأخر الرحلات لأي ظرف كان أو مكان للراحة من قبل شركات الطيران أو إدارة المطار.     تسلمت إدارة شؤون المباني بإدارة تعليم ينبع، مشروع إنشاء المدرسة الابتدائية الثالثة والعشرين، وفقاً لتصميمات حديثة بما يتوافق مع أعلى درجات ومعايير الجودة المعتمدة من وزارة التعليم، بهدف تحقيق أعلى درجات الجودة في تطوير البيئة المدرسية. 
وأكد مدير شؤون المباني شاكر الفقير أنه بهذا المشروع اكتمل لإدارة تعليم ينبع 18 مشروعا مدرسيا تبدأ في استقبال الطلاب من بداية العام الدراسي وتعد هذه المشاريع إحلالا لمبان مستأجرة بتكلفة إجمالية 134 مليون ريال وتخدم 10 آلاف طالب وطالبة.     عقدت الهيئة الملكية بينبع بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الاميركي ندوة عن الفرص الاستثمارية بمدينة ينبع الصناعية، بحضور أكثر من أربعين قيادياً في الشركات الصناعية الأميركية بمدينة كولومبس بولاية أوهايو الأميركية. 
وتم في الندوة عرض أبرز الفرص الاستثمارية في الصناعات البتروكيماوية والصناعات البلاستيكية، وصناعات المطاط وصناعات قطع الغيار الصناعية، وتطرق مدير عام التخطيط الاستراتيجي وتطوير الاستثمار بالهيئة الملكية بينبع المهندس زيدان بن محمد عمر يوسف، في حديثه مع كبار التنفيذيين من الشركات الأميركية عن المزايا التنافسية من بنية تحتية متطورة وتوافر المواد الخام التي جعلت مدينة ينبع الصناعية أحد أهم المدن الصناعية في المملكة ومنطقة الشرق الأوسط. 
كما أشار بأن المدن الصناعية في المملكة العربية السعودية أصبحت حجر الزاوية في سعي المملكة نحو التنوع الصناعي والتنمية الاقتصادية، وتأتي هذه الندوة ضمن سلسلة من الندوات التي قامت بها الهيئة الملكية بينبع في الولايات المتحدة الأميركية بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الأميركي حيث عقدت سابقاً في مدينة هيوستن بولاية تكساس، ومؤخراً في مدينة لوس أنجلس بولاية كاليفورنيا. 
 
 
 