
قال نادي برشلونة بطل دوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم إن مدافعه البرازيلي دوجلاس تعرض لإصابة في عضلات الفخذ الخلفية وإنه سيغيب بسببها عن الملاعب مدة قد تصل إلى شهرين. وبسبب الإصابة خرج دوجلاس خلال الشوط الأول من مباراة برشلونة الودية التي انتهت بهزيمته بركلات الترجيح أمام تشيلسي بطل انجلترا في الولايات المتحدة. وقال برشلونة بطل أوروبا في بيان «أصيب (دوجلاس) في عضلات الفخذ الخلفية في الساق اليمنى. سيستغرق التعافي مدة ثمانية أسابيع على وجه التقريب». ويعاني برشلونة بعض النقص في مركز الظهير الأيمن رغم أن داني الفيس مدد تعاقده مع النادي. وفي الوقت نفسه تشير تكهنات إلى إمكانية انتقال المدافع ادريانو إلى روما الإيطالي في حين لن يتمكن اللاعب الجديد اليكس فيدال من المشاركة مع برشلونة قبل يناير المقبل بسبب عقوبات الاتحاد الدولي (الفيفا) المفروضة على النادي الكتالوني. 

تعاقد الغرافة المنتمي لدوري نجوم قطر لكرة القدم مع المدافع البرازيلي اندرسون مارتنز على سبيل الاعارة في صفقة تبادلية مع المحلي الجيش الذي انتقل اليه عثمان اليهري في المقابل. وقال الغرافة البطل السابق للدوري القطري بموقعه على الانترنت إنه ضم اندرسون (27 عاما) على سبيل الاعارة لمدة موسم واحد مقابل انتقال اليهري للجيش دون الكشف عن المزيد من التفاصيل المتعلقة بالصفقة. وأضاف الغرافة أنه سيقدم لاعبه البرازيلي الجديد لوسائل الاعلام في وقت لاحق . ولعب اندرسون من قبل في صفوف فيتوريا وفاسكو دا جاما في البرازيل قبل الانضمام للجيش في 2011 لكنه لم يشارك مع الفريق حتى الثاني من يناير 2012. وفاز اندرسون مع الجيش بكأس نجوم قطر في 2013 وبكأس ولي العهد العام الماضي. ويعاني الغرافة كثيرا منذ تتويجه بآخر ألقابه السبعة في الدوري عام 2010 وأنهى المسابقة الموسم الماضي في المركز السابع 

قال رئيس الاتحاد النيجيري لكرة القدم إن بلاده تتطلع لزيادة التعاون مع ألمانيا في محاولة لإحياء نجاحات المنتخب الوطني والتعجيل بتطويره. وتريد نيجيريا إرسال مدربين إلى الأندية الألمانية وتطبيق نموذج الدوري الألماني في نيجيريا التي تعتبره «نموذج الدوري الأفضل في العالم.» وقال اماجو بينيك رئيس الاتحاد النيجيري لموقع الاتحاد الرسمي بعد مقابلة بين مسؤوليه وديتمار كرويزل السفير الالماني في نيجيريا «ألمانيا ليست فقط بطلة العالم لكنها أيضا قوة اقتصادية عظمى.» 
وأضاف «نسعى لشراكة مع الاتحاد الألماني والدوري الألماني. الاتحاد النيجيري يقوم بعمل كبير لتطوير اللعبة في نيجيريا.» وتابع «نطلب الآن المساعدة في برامج تطوير كرة القدم للسيدات بالإضافة إلى تطوير مستوى الحكام والمدربين.» وطلب الاتحاد النيجيري أيضا من السفير الألماني تسهيل عملية الحصول على تأشيرة دخول ألمانيا من أجل برامج الكرة لمسؤولي الاتحاد. وعانت نيجيريا - إحدى القوى في كرة القدم الإفريقية - من صعوبات في المسابقات الدولية في السنوات الأخيرة. 
وتحتل نيجيريا المركز 57 في تصنيف الاتحاد الدولي (الفيفا) وهو الأسوأ لها بعد أن كانت تحتل المركز العاشر عام 2006. وتأهلت العام الماضي إلى دور الستة عشر في كأس العالم للمرة الأولى منذ 1998 قبل أن تخسر أمام فرنسا. 
وبعد فوزها بكأس الأمم الافريقية 2013 فشلت في التأهل إلى النسخة الأخيرة من النهائيات التي أقيمت مطلع هذا العام في غينيا الاستوائية. 
