 ليس من شك في أن توقيع الاتفاق حول الملف النووي الإيراني، من قبل ما يعرف بالمجتمع الدولي، إنجاز مهم بكل المقاييس. وستكون له إسقاطاته المباشرة على الداخل الإيراني، بشكل مباشر، كما ستكون له إسقاطاته المباشرة، على الأوضاع السياسية والاقتصادية في المنطقة بأسرها، وعلى القوى الدولية ذات العلاقة بهذا الشأن. فقد جاء توقيع الاتفاق بعد حصار اقتصادي قاس على طهران، استمر لعدة عقود، وبدأ مع انتصار الثورة الإسلامية في إيران، تسبب في خسائر كثيرة، وفي عزلة إيران الاقتصادية والسياسية عن الخارج.
 القضايا المتعلقة بتوقيع الملف وتأثيرات ذلك على الأوضاع في إيران والمنطقة كثيرة، لكن هذا الحديث سيناقش جانبا منها، هو ما يتعلق بتأثيراته على داخل إيران، على أمل مناقشة القضايا الأخرى، في أحاديث مقبلة. 
 جاء توقيع هذا الاتفاق في ظل متغيرات داخل المؤسسة الدينية الإيرانية، بدأت في التعبير عن نفسها منذ وصول السيد محمد خاتمي إلى سدة الرئاسة. وكان وصوله إلى السلطة قد أكد بما لا يقبل الجدل تنامي التيار الإصلاحي، المطالب بتغييرات سياسية في شكل الحكم. وكان الأهم أن هذا التيار قد انبثق من داخل المؤسسة "الإكيلركية" الحاكمة.
 وئد التيار الإصلاحي بعد الانتخابات التي أوصلت أحمدي نجادي لسدة الرئاسة. وقد أسهم الحصار المفروض على إيران في تجميد الأوضاع السياسية. ومن هنا يمكننا القول: إن التوقيع على هذا الاتفاق هو أهم حدث تاريخي في إيران منذ قيام الجمهورية. وسوف تكون له إسهاماته المباشرة في تغيير موازين القوى، داخل مؤسسة النظام الحاكم، لصالح القوى الإصلاحية التي جرى وأدها، مرة أخرى أثناء بداية الدورة الرئاسية الثانية لأحمدي نجاد.
 وهنا يقتضي التذكير أن الثورة الإيرانية اعتمدت على مثلث بضلعين متساويين: الضلع الأول هو "رجال الدين" الذين يتمركزون في (قُم) وينتشرون في بقية المدن والأرياف، ويقودهم الإمام الراحل آية الله الخميني. والضلع الثاني "البازار" ملاك التجارة وقادة الفعاليات الاقتصادية الخاصة، الموجودون بكثافة في العاصمة طهران، وبقية المدن الرئيسية الإيرانية. أما الضلع الثالث فهم المهمشون في الأرياف. وقد مثلوا الجموع الذي وقفت خلف رجال الدين، ورجحت كفتهم في مواجهة جميع القوى السياسية الأخرى، يسارية وليبرالية ووطنية، التي وقفت مناوئة لحكم الشاه، كـ"حزب توده" والجبهة الوطنية، ومجاهدي خلق.
 نجاح الثورة الإسلامية في إيران، وتسلم الإمام الخميني قيادة البلاد، نقل العلاقة بين "البازار" والمؤسسة الدينية من التحالف السياسي إلى الشراكة الاقتصادية. وكلما تعزز دور رجال الدين في المؤسسة الاقتصادية صاروا أكثر اقترابا من عقل البازار وفكره. وقد أسهم ذلك في وضع اللبنات الأساسية للحركة الإصلاحية التي انبثقت من رحم مؤسسة قُم. 
 لقد حدث أول اختراق في المؤسسة الدينية لصالح التوجه الجديد الذي نعبر عنه مجازا بفكر لبازار، والمطالب بانفتاح اقتصادي أكبر، وبعلاقات أمتن مع الدول الغربية، مع وصول محمد خاتمي لسدة الحكم. ولكن مؤسسة قم لجمته وجاءت بأحمدي نجادي إلى سدة الرئاسة. ولم يكن التوازن السياسي بفعل الحصار الاقتصادي المفروض على إيران، والذي عطل من نمو المؤسسات الاقتصادية طيلة العقود الماضية لصالح قوى الإصلاح. ولذلك تمكن المحافظون من لجم الحراك الإصلاحي مرة أخرى، أثناء الانتخابات التي أجريت عام 2009 وترشح فيها المهندس مير حسين موسوي لرئاسة الجمهورية. 
 الآن أمام هذه القوى الإصلاحية فرصة لتحشد قوتها، ولتضاعف من فعالياتها الاقتصادية، ولتندمج بالكامل مع ثقافة وفكر رجال البازار. وسوف تستغل عطش الشركات الأجنبية للاستثمار في إيران، لتتحالف معها، بما يعزز إمكاناتها المالية والاقتصادية، وينعكس إيجابيا على قدراتها السياسية، ويخلق بيئة مناسبة أفضل للتعجيل مجددا بتحركها.
 وهكذا سيكون أول تداعيات هذه الأزمة هو التخلخل في العلاقة بين القوى التقليدية التابعة للولي الفقيه والقوى الإصلاحية الصاعدة المنبثقة من تلك المؤسسة.
 لكن هذا التطور ستكون له جوانب سلبية على النظام السياسي القائم. فتحقيق مزيد من الانفتاح الاقتصادي والسياسي داخل إيران سيتيح المجال للنزعات القومية والدينية التي قمعت طويلا، للتعبير عن صبواتها في الاستقلال الذاتي، مستغلة حالة الانفتاح والعلاقات الإيرانية الجديدة مع أميركا والدول الأوروبية. 
 وبالقدر الذي تتعزز فيه قوى الإصلاح في إيران، بالقدر الذي تبرز فيه سياسات جديدة تطالب بتغيير خارطة تحالفات إيران مع دول الجوار، والتخلي عن السياسات الثورية لصالح التوجهات الليبرالية الجديدة. ويتوقع أن تتمسك مؤسسة الولي الفقيه -في المدى المنظور- بعلاقة جيدة مع روسيا والصين، وتواصل سياساتها السابقة تجاه حزب الله والعراق وسورية. لكن علاقاتها بالغرب سوف تتطور بالتوازي مع استمرار تلك العلاقات.
 ستعمد إيران لزيادة إنتاجها من النفط. وليس من المستبعد أن يتجاوز هذا الإنتاج الحصة المقررة لها من قبل الأوبك. وسيوفر لها ذلك مزيدا من السيولة النقدية، لكن ذلك سوف يسهم في انحدار أسعار النفط، إلى أشد مما هي فيه الآن. 
 ولا جدال في أن زيادة الدخل القومي لإيران سيجعل المجتمع الإيراني يقبل على مزيد من استيراد السلع الأساسية، بما يمكن أن يؤثر على الأسواق العالمية. وستكون لذلك إسقاطاته في زيادة التضخم بأسعار تلك المواد، بما يؤثر سلبا على الناس العاديين ومحدودي الدخل.
 حقيقة مؤكدة، تبقى واضحة بالنسبة لجميع دول المنطقة، هي أن إيران غدت عضوا بالنادي النووي، وستضعف في المستقبل إمكانية لجمها عن مواصلة تطوير صناعاتها النووية. 
 ستكون إيران في الأيام المقبلة الدولة المدللة من قبل المؤسسات الاقتصادية العالمية. والغرب الذي سوف يستثمر مئات المليارات سيكون مضطرا إلى غض النظر -ولو جزئيا- عن خروقات إيران المحدودة للاتفاق النووي الذي جرى توقيعه؛ ضمانا لمصالحه واستمرار استثماراته.
 سيسرع توقيع الاتفاق من انضمام إيران لمجموعة شنغهاي والبريكس، بما يعني أنها ستكون ضمن مركز الاستقطاب الذي تقوده روسيا الاتحادية. لكن ذلك لن يؤثر أبدا على علاقة الغرب الإيجابية بها، شأنها في ذلك شأن باكستان والهند وجنوب أفريقيا. 
 وتبقى المحاور الأخرى -في تداعيات التوقيع- مواضيع للمناقشة في أحاديث مقبلة بإذن الله.   آخر التسريبات التي صدرت حول الأزمة اليونانية، قبل انعقاد مؤتمر قمة الاتحاد الأوروبي، الذي أعلن يوم الأحد من هذا الأسبوع عن تأجيله لليوم الذي يليه، تشير إلى أن قادة الاتحاد سيضعون الحكومة اليونانية بين خيارين: الخيار الأول هو القبول بشروط صندوق النقد الدولي المعدلة، بما يتبع هذا القبول، من فرض حالة التقشف على الشعب اليوناني. أما الخيار الثاني، فهو الخروج الموقت من منطقة اليورو، لمدة خمس سنوات، على أمل أن تتمكن حكومة اليونان، خلال هذه الفترة، من حل مشاكلها الاقتصادية، والاتفاق على صيغة مقبولة من قبل الدائنين، لتسديد الديون المستحقة على البلاد. وفي حالة الخيار الأخير، ستخرج اليونان من منطقة اليورو، لكنها ستبقى عضوا بالاتحاد الأوروبي، وستتمتع بالمزايا التي تمنحها لها عضويتها فيه.
 ويبدو أن الأمرين أحلاهما مر. فالخيار الأول، لن يكون مقبولا من قبل الشعب اليوناني، الذي صوت ضد شروط صندوق النقد الدولي، ما لم يتم تغيير دراماتيكي في سياسة الصندوق تجاه اليونان، وذلك ما لا يلوح في الأفق. والخيار الآخر، لا يبدو منطقيا، فخروج اليونان من منطقة اليورو، سيجعلها في وضع صعب للغاية، وسيفرض عليها إقامة تحالفات اقتصادية جديدة، ربما تجعلها تنأى بعيدا عن سياسات حلفائها في أوروبا الغربية. 
 وفرضيتنا هذه لا تنطلق من فراغ، فالرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، قد أعلن صراحة عن نيته دعم الاقتصاد اليوناني، في حالة خروج اليونان من منطقة اليورو. ومنظومة شنغهاي تبحث عن فرص واختراقات اقتصادية جديدة، في مناطق لا تعتبر من ساحاتها التقليدية. 
 وأخطر ما في الأمر بالنسبة، للاتحاد الأوروبي، وتحديدا بالنسبة لألمانيا وفرنسا، أن نجاح اليونان، في الخروج من الأزمة، في حالة طردها من منطقة اليورو، ربما يعجل في وصول حكومات يسارية مماثلة للحكومة اليونانية للسلطة في عدد لا يستهان به من الدول الأوروبية، تأتي على رأسها البرتغال وإسبانيا وأيرلندا وسلوفاكيا.
 فهذه البلدان تعيش أوضاعا اقتصادية مماثلة، وقد شهدت معظمها في السنوات الأخيرة، حركات رفض تجاه سياسات صندوق النقد الدولي، والسياسات المالية التي تتبعها الدول الأوروبية الغنية، تجاه الدول الفقيرة، والتي تسببت في اتساع دائرة البطالة والفقر.
 هناك اعتقاد عام لدى معظم الشعوب الأوروبية، ومن ضمنهم الشعب اليوناني، بأن الأزمات الاقتصادية التي يعانون منها، ليست نتاج عوامل ذاتية، بل نتاج ارتباط بالأسواق العالمية، التي عانت من انهيارات كبرى في السنوات الأخيرة. 
 ومن هذا المنظور، يميل كثير من المحللين الاقتصاديين إلى أن الأزمة الاقتصادية اليونانية ليست سوى بالون اختبار لصمود الاتحاد الأوروبي أمام أزمات اقتصادية أخرى مستعصية، مرشحة للانفجار في الأيام القادمة. 
 فهذه الأزمة التي أثارت قلقا بالغا في الأسواق العالمية، وترددت أصداؤها في زاوية من كوكبنا الأرضي، وكانت لها تداعياتها المباشرة، على أسواق الأسهم، بما في ذلك الأسواق الخليجية، مؤدية إلى تراجعات واضحة في مؤشراتها وأسواقها المالية، ليست الأزمة الوحيدة التي تعاني منها منطقة اليورو، إن في شكلها، أو في نتائجها المرتقبة. 
 لقد أدت الأزمة الاقتصادية اليونانية واتساع الفروقات بين الغنى والفقر وتفشي ظواهر البطالة إلى وصول حكومة جديدة إلى سدة الحكم. وكان أول رد فعل للحكومة المنتخبة الجديدة هو اعترافها بالعجز عن مقابلة استحقاقات الدائنين، وبشكل خاص صندوق النقد الدولي، ورفضها قبول الشروط واقتراحات إصلاح النظام الاقتصادي اليوناني التي طرحها هذا البنك، بسبب ما تفرضه من تقشف حاد على البلاد يضيف إلى الحالة الاقتصادية المزرية التي تمر بها.
 وليس من شك في أن خضوع الحكومة لشروط صندوق النقد سيخل ببرنامجها الانتخابي. كما أن رفع أسعار السلع الغذائية والوقود والمواد الأساسية الأخرى في مجتمع مثقل بأزماته الاقتصادية ربما يؤدي إلى انفجار تظاهرات غضب حادة، لا يمكن لأحد التنبؤ بنتائجها. 
 والأزمة في حقيقتها انعكاس لأزمة اقتصادية عالمية بدأت في أواخر عام 2006 وبداية عام 2007، وكانت بداياتها في الولايات المتحدة الأميركية، في عهد الرئيس جورج بوش، وعرفت في حينه بأزمة الرهن العقاري. وقد تفاعلت عوامل هذه الأزمة لتنتشر كالهشيم إلى مجمل أنحاء العالم، ولتشكل إعاقة حادة للاقتصاد اليوناني في أكتوبر عام 2009، عندما أقرت الحكومة المنتخبة آنذاك بأن الحكومة التي سبقتها قامت بتزييف الحسابات القومية. 
 تجاهل كثير من المحللين الأسباب الحقيقية للأزمة، واعتبروا تزييف الحسابات القومية السبب الرئيس فيها. وغاب عن تلك التحليلات أن اليونان جزء صغير من اقتصاد عالمي كبير شهد أزمة اقتصادية كبرى، هي أزمة الرهن العقاري.. 
 لقد أثرت أزمة الرهن العقاري على الاقتصاد العالمي بأسره، وتسببت في خروج مصارف وبنوك كبرى من الأسواق العالمية. وكان من نتائجها أزمات اقتصادية حادة في أوروبا، لعل الأبرز منها ما شهدته اليونان والبرتغال وإسبانيا من أزمات بقيت بدون حل جذري حتى هذه اللحظة، وأدت إلى تغير ملحوظ في مزاج شعوب هذه الدول تجاه سياسات المقرضين والدائنين. 
 وعندما تفجرت الأزمة الاقتصادية العالمية وجد الشعب اليوناني نفسه في وضع لا يحسد عليه، بعد أن ربط مصير اقتصاده المحلي بعجلة الاقتصاد الأوروبي والعالمي، بما يعنيه هذا الارتباط من خضوع للشروط التي تفرضها المؤسسات الناظمة لسداد الديون، ومنظمة التجارة الدولية، وللعلاقات الاقتصادية بين دول الاتحاد الأوروبي.
 ولأن لكل أزمة مستفيدين من نتائجها، فقد استغل المضاربون نتائج الأزمة الاقتصادية التي عمت أوروبا، فعمدوا إلى بيع سندات الاقتصاد القومي لهذه الدول بأبخس الأثمان. وفيما يتعلق بالأزمة اليونانية بلغ الأمر بخبراء الاقتصاد الأوروبيين حد مطالبة اليونان برهن أو بيع سيادتها، وعرض جزرها الكثيرة، بالمزاد العلني.
 ولا شك أن ما حدث في اليونان تنسحب عليه لعبة الدومينو، فوجود أزمة اقتصادية في بلد يرتبط بمنطقة اليورو ويحظى بعضوية الاتحاد الأوروبي، سيترك تأثيراته المباشرة وغير المباشرة على الاقتصاد الأوروبي بأكمله.  تحركات دولية سريعة تجري، والعنوان مكافحة الإرهاب وحل الأزمة السورية، والهدف هو تشكيل تحالف عربي من أجل محاربة الإرهاب. فالرئيس الروسي "فلاديمير بوتين" يطلق مبادرة مصالحة بين سورية وتركيا والمملكة وقطر، من أجل وضع حد للأزمة السورية التي مضى عليها أكثر من أربع سنوات؛ للحيلولة دون تحول هذا البلد الممزق إلى ساحة لتجمع منظمات الإرهاب، ووزير خارجيته "سيرجي لافروف" يؤكد أن تصريحات الرئيس الروسي لم تأت من فراغ، وأن هذا الأمر بُحث مع ولي ولي العهد السعودي "الأمير محمد بن سلمان" أثناء زيارته الأخيرة بطرسبرغ. 
 من جهة أخرى، يطرح رئيس الحكومة البريطانية "ديفيد كاميرون" ما يقترب من ذلك، وإن جاء بصيغة أولوية القضاء على داعش، واعتبار ذلك بديلا عن المشروع القديم الذي يعدّ إسقاط بشار الأسد خطوة سابقة على مكافحة الإرهاب. 
 وفي السياق الدولي أيضا، يعيد الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون أن لا حل عسكريا للأزمة السورية، وأن ليس من سبيل لحل هذه الأزمة سوى تفاهم السوريين أنفسهم، وتوصلهم إلى حل سياسي يؤمن عملية الانتقال السلمي للسلطة.
 وعربيا، صرح الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي لأول مرة، في لغة هي أقرب إلى مغازلة القيادة السورية، أن سورية لم تعلق عضويتها مطلقا في جامعة الدول العربية، وكل ما في الأمر هو منع مندوبها من حضور اجتماعات مجلس الجامعة، وهو أمر لا يغير من واقع تعليق العضوية شيئا، ولكن المهم هو طريقة طرحه، والتقليل من أهميته، وإعلان الاستعداد لمقابلة وزير الخارجية السوري وليد المعلم في الموعد الذي يحدده الأخير.
 ما ذكرناه حول التحولات في المواقف، اتجاه الأزمة السورية هو غيض من فيض. والأهم أن رد وزير الخارجية السوري وليد المعلم بعد لقائه الرئيس بوتين، وإن جاء متشائما، ومشيرا أن ذلك يتطلب معجزة، لم يخف تمنياته بتحقق هذه المعجزة.
 الوقائع على الأرض، تشير إلى أن الجيش السوري عاد لالتقاط أنفاسه، وأنه تمكن من إفشال الهجوم الذي شُنّ عليه في الجبهة الجنوبية، وعرف بعاصفة الجنوب، وصد هجمات أخرى في حلب، قريبا من الحدود التركية. ويحارب بشراسة في القلمون، ويتهيأ لاستعادة مدينة الزبداني التي تبعد قرابة 45 كيلومترا عن العاصمة دمشق. 
 لقد فسر عدد من المتابعين هذا التحول على الجبهات السورية، بأن روسيا قررت أن تمضي قدما في تقديم مزيد من الدعم العسكري للقيادة السورية. يدعم ذلك كله اندفاعها الحثيث نحو تأكيد عودة حضورها في القاعدة البحرية بطرطوس، على ساحل البحر الأبيض المتوسط. 
 هناك أيضا أنباء رائجة عن تقديم إيران في الأيام الأخيرة دعما عسكريا قويا للجيش السوري، قيل إنه تعدى تقديم السلاح والمال، إلى مشاركة قوات من الحرس الثوري في القتال الدائر في سورية بين الجيش السوري وداعش. 
 ومع أننا لا نملك من المعلومات ما يؤكد مشاركة جنود إيرانيين في المعارك، لكن المؤكد أن ثمة تحولا ملحوظا في الأيام الأخيرة في موازين القوة العسكرية لصالح الجيش السوري، وعلى كل الجبهات. 
 لا شك أن تزامن تأكيد الدعم العسكري الروسي لسورية والذي لم ينقطع أبدا منذ بداية الأزمة في البلاد، مع طرح مبادرة ما هو أبعد من السلام، والذي ذهب وفقا لتصريحات وزير الخارجية الروسي إلى حد تشكيل جبهة عربية موحدة لمواجهة الإرهاب، تضم سورية ومصر والمملكة وقطر، يحمل رسالة روسية إلى مختلف الغرماء، أنها من جهة، لن تتخلى أبدا عن دعمها للقيادة السورية، وأنها من جهة أخرى، لن تتردد في دعم تشكيل جبهة عسكرية عربية؛ لمكافحة داعش وأخواتها، وإعادة الأمن والسلام إلى المنطقة بأسرها، بما يؤمن مصالحها، ويعزز من علاقاتها السياسية والعسكرية والاقتصادية مع هذه الدول.
 المتضررون من الأزمة أيضا، سيتحمسون كثيرا لهذه المبادرة وهم كثر.. الشعب السوري الذي نافس أشقاءه العراقيين، من حيث الغربة والتشرد، وحجم الخراب والقتل، والذي سويت مناطق شاسعة من مدنه وبلداته وقراه بالأرض.
 الجيش السوري، الذي كان من المفترض أن يجهز للدفاع عن الأرض، وتحرير الجولان وجد نفسه غارقا في مستنقع يصعب الخروج منه طيلة فترة الأزمة.
 لبنان البلد العربي، الذي ينتمي بتاريخه وجغرافيته وعاداته وتقاليده إلى الأرض السورية، والذي لا يملك منفذا بريا واحدا تعبر منه قوافله إلا سورية، أصبحت كل أطرافه ومكوناته السياسية منهمكة في الصراع الدامي، سواء تلك التي أعلنت نأيها عن الأزمة أو تلك التي لم تخف انحيازها ووقوفها إلى جانب القيادة السورية. فليس هناك أحد من اللبنانيين مبرأ من التواطؤ مع هذا الفريق أو ذاك من أطراف الأزمة، والكل يجد مخارج تبدو منطقية لتبرير مواقفه.
 النظام العربي الذي تعرض لضربة عنيفة جراء أحداث ما عرف بـ"الربيع العربي" وبروز الأزمات في ليبيا واليمن والعراق وسورية ومصر، هو الآن في حالة احتضار، وينبغي نقله الفوري إلى غرفة الإنعاش، لعل هناك بقية من أمل وإن كان ضعيفا في عودة الأمن إلى ربوعه. 
 لقد أكلت الأزمة السورية الأخضر واليابس من مستحقات الشعب السوري. وغرق الجميع، وربما بغير إرادة منهم في تفاصيلها. وقد تأكد بما لا يقبل الجدل أن ليس في هذه الحرب، ضمن السوريين والعرب، مَن سيكسب مِن نتائجها.
 الشعب السوري، ومعه الشعب العربي، بحاجة إلى بصيص أمل؛ للخروج من النفق المظلم الذي تعيش سورية تحت وطأته. وبلاد الشام، لن تكون خارج ذاكرتنا. والمبادرة ينبغي أن يكون الرابحون منها هم الخاسرون من الأزمة، وهم بالدرجة الأولى السوريون والعرب جميعا. 
 وينبغي سد المنافذ على القوى الإقليمية والدولية التي اقتاتت على الأزمة، ورأت فيها فرصة لتحقيق اختراقات جيوسياسية، لتهديد الأمن العربي. وتمدد أذرعتها وعمقها الاستراتيجي، فعسى أن تكون بداية لتشكيل جبهة عربية لمواجهة الإرهاب، وفتح بوابات الأمل.  في كل مرة يحدث فيها تفجير، تقدم عليه عناصر الإرهاب من داعش وأخواتها، ينبري الكتاب للقراءة والتحليل. يبحثون عن فك الطلاسم، تارة بتحميل ثقافة المجتمع تبعاته، وتارة أخرى، تجعل الأوضاع الاجتماعية، وتفشي البطالة والأمية أسبابا لعمليات التفجير والتكفير. 
 ليس الهدف من هذه المقالة، التقليل من أهمية الثقافة، أو مناهج التعليم في تشكيل العقول، ولا الحد من أثر العوامل الاجتماعية، والبطالة في تفشي ظواهر الإحباط الناتج عن الفشل في حيازة الاستحقاقات الأساسية للبشر. لقد أشعلت حادثة انتحار البوعزيزي الثورة التونسية، وقد أثبتت مسيرة التاريخ الإنساني أن أكثر الثورات عنفا هي ثورات الفقراء.
 لكننا هنا بصدد أمر آخر، هو الإرهاب الذي تفشى في العالم، وغدا وطننا العربي، مركز جاذبيته. فهذا الإرهاب، بتشكله الحالي، لم يعد مجرد سيارات مفخخة أو أحزمة ناسفة. لقد أمست له جيوش ومؤسسات، ومناطق يحتلها، ويدير فيها شؤون البشر والحجر. وقد تسببت أفعاله في انهيار كيانات وطنية. ولم يعد سرا أنه مدعوم من قوى دولية وإقليمية.  
 يعمل الإرهاب في مناخات وظروف مختلفة، بما يجعل أسباب تغوله معقدة ومركبة، ومن الصعب إحالتها إلى سبب واحد. ففي تونس على سبيل المثال، ساد في السابق، ولما يزيد عن نصف قرن، نظام علماني، بدأ مع استقلال تونس، واستمر حتى اندلاع ما عرف بالربيع العربي في أواخر عام 2010. وتونس هي البلد الوحيد الذي نجحت فيه عملية الانتقال السياسي، بشكل سلمي نحو النظام الديموقراطي، ومع ذلك يعد شبابه الأكثر انخراطا في أنشطة الإرهاب بالمنطقة! 
 فالمتطرفون التونسيون يقاتلون الآن في سورية وليبيا والعراق، ويهددون أمن واستقرار تونس. وهذه البلاد ليست الأكثر فقرا بين البلدان الأفريقية، وبرامجها التربوية والتعليمية والإعلامية لم تشجع في أي من الأوقات أفكار التطرف، وشعبها لم يكن متطرفا في كفاحه ضد الاستعمار الفرنسي. لكن ذلك لم يحل دون انخراط شريحة كبيرة من شبابها في أعمال التطرف والإرهاب.
 اختلاف البيئة الاجتماعية يصدق أيضا، حين نقارب سورية والعراق وليبيا التي عاشت في ظل أنظمة ثورية، قرابة لما يزيد على العقود الخمسة، بالنسبة لسورية والعراق، وأربعة عقود بالنسبة لليبيا، وبين دول مجلس التعاون الخليجي التي عاشت استقرارا سياسيا تحسد عليه. لكن ذلك لم يمنع من قيام أنشطة إرهابية، ومن انخراط شبابها بكثافة في أنشطة التطرف والإرهاب، ولا يميز في ذلك بين دول الخليج، أو سورية والعراق وليبيا، من حيث مشاركة الشباب في تلك العمليات.
 في هذا الأسبوع، تعكس عمليات الإرهاب بدقة هذه القراءة. وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، ارتكب تنظيم الدولة الإسلامية "داعش" ثاني أكبر مذبحة للمدنيين في سورية، خلال هجوم شنه على مدينة كوباني، الواقعة على الحدود التركية، وقرية برخ بوطان القريبة منها، قتل خلاله 146 مدنيا. وفي الوقت نفسه، ذكرت الأمم المتحدة أن هجوما منفصلا للدولة الإسلامية على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة في مدينة الحسكة، شمال شرق سورية، تسبب في إجبار ما يقدر بـ60 ألف شخص على الفرار من منازلهم، محذرة من أن ما يصل إلى 200 ألف شخص قد يحاولون الفرار في غضون الأيام المقبلة.
 في تونس، حيث جرى التحول الديموقراطي، كان الهجوم على محافظة سوسة، على ساحل البحر الأبيض المتوسط. ونفذه إرهابي يحمل رشاش كلاشنكوف، وأودى الهجوم بحياة 39 شخصا، بينهم سياح أجانب.
 ولن نتحدث عن اليمن، وما أدراك ما اليمن؟ وقد تحول فيها الصراع الدامي من طابعه القبلي إلى الشكل الطائفي المقيت، ليضيف إلى معاناة اليمنيين معاناة أخرى، أقسى وأمر. 
 وهنا بمنطقة الخليج العربي، شهدت الكويت، لأول مرة، جريمة إرهابية في تاريخها المعاصر، حيث استهدف مسجد الإمام الصادق، بالطريقة ذاتها التي استهدف بها مسجد الإمام علي في بلدة القديح بالقطيف، ومسجد الإمام الحسين بحي العنود بالدمام، وتجاوز عدد الضحايا الـ30 شخصا نحتسبهم جميعا في عليين.
 ما تقدمه هذه القراءة، أن كل المحاولات التي جرت لفك طلاسم الإرهاب، غيبت أمرا واحدا، هو أن هذه التنظيمات تم تأسيسها وإعدادها لتضطلع بدور تفكيك الكيانات الوطنية، وتقسيم المنطقة، وفقا للمشاريع التي بدأ الحديث عنها منذ منتصف السبعينات من القرن المنصرم، وأكد عليها مرة أخرى في مؤتمر مدريد للسلام بالشرق الأوسط عام 1990، وبدأت التقارير الاستخباراتية تظهر في العلن عن شكل جديد للشرق الأوسط، يكون الكيان الصهيوني هو قطب رحاه. 
 وكان الحديث من قبل البعض عن هذه المشاريع يصطدم بممارسة إرهاب فكري عليه، فسيف نظرية المؤامرة مسلط بحق من يقول بوجود مشاريع للتقسيم. وحتى الإعلان الصريح عن النية لتفتيت دول المنطقة، وتلازم صدور تقرير مؤسسة "راند" عن الاستراتيجية الكبرى لصياغة خارطة جديدة للشرق الأوسط، بالتزامن مع ما عرف في حينه بالحرب العالمية على الإرهاب، لم يكن سببا كافيا لقرع أجراس نذر الخطر، وبقينا نعيش في وهم "دمقرطة" المنطقة التي سيقدم على تنفيذه "العم سام" بقوة السلاح، وعن طريق الاحتلال المباشر.
 الآن هناك قوى دولية وإقليمية وبالتضامن مع قوى محلية، تعمل جاهدة على تنفيذ مشروع التفتيت. ترسل شبابنا إلى محرقة الموت. وتقوم بتأسيس فرق الموت في عدد من البلدان العربية، تمويلا وإعدادا وتسليحا، وتقديم تسهيلات لوجستية.
 لا ينبغي أن يتم البحث عن الحلول في الفراغ، فالجهات التي تدعم الإرهاب معروفة لكل ذي عقل وبصيرة، والمطلوب هو تجفيف منابع الإرهاب، ومحاسبة تلك الجهات دولا ومؤسسات، باعتبارها متهمة، وبشكل مباشر بارتكاب جرائم حرب بحق الإنسانية. 
 وعربيا، ينبغي العودة إلى المواثيق التي حكمت العمل العربي لعقود طويلة، وعلى رأسها عدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلدان العربية، وحل الخلافات بالطرق السلمية ومواجهة الإرهاب. هو موضوع ذو شجون وبحاجة إلى المزيد من التأصيل والتحليل في أحاديث مقبلة بإذن الله.  تصعيد خطير للعنف بالضفة الغربية، يمارسه جنود الاحتلال بحق المقاومين الفلسطينيين القابعين في السجون الإسرائيلية، وأعمال عنف يمارسها المستوطنون الصهاينة بحق المدنيين العزل، كان آخرها ما جرى تغطيته في شاشات التلفزة العربية والعالمية، وتناقلته المحطات المسموعة، وصفحات الإعلام المكتوبة، عن انتهاكات صهيونية لحقوق الفلسطينيين وتعمد إلحاق الأذى الجسدي بالمقاومين الفلسطينيين. أبرزها ما تعرض له المناضل أحمد سعادات في سجنه من جنود الاحتلال. ولتتصاعد موجة العنف لاحقا، فيقدم المستوطنون الصهاينة الأوباش على اغتيال عائلة فلسطينية، من ضمنها طفل رضيع لم يتجاوز عمره 18 شهرا!
 لن تستغرق طويلا في الحديث عن جرائم الاحتلال، فقد غدت واضحة للقاصي والداني، وإنما وضع التصعيد الإسرائيلي في سياقه الموضوعي، كردة فعل متوقعه أمام العجز الفلسطيني والعربي عن إيجاد صيغ جديدة تجبر المحتل على الانسحاب من الضفة الغربية وقطاع غزة، وإقامة الدولة المستقلة فوق التراب الفلسطيني.
 وفي هذا المنعطف الخطير من حياة الأمة، ومن التسويف والتزييف الصهيوني، لا مناص من صياغة استراتيجية كفاحية تجمع عليها مختلف أطراف المقاومة، لمواجهة العربدة الصهيونية وتحرير فلسطين من الاحتلال. وينبغي أن يكون ذلك من منظور عربي يقف خلفه ويقدم له مختلف أشكال الدعم والتأييد.
 لقد تأكد للعرب وللفلسطينيين بشكل خاص منذ وقت طويل أن المشروع الصهيوني هو مشروع حرب، وأن الحديث عن المفاوضات بين قادة الكيان الغاصب والسلطة الفلسطينية في رام الله ليس إلا من قبيل التكتيك واستهلاك الوقت، وفرض مزيد من التنازلات على القيادة الفلسطينية. فالذي يكون ضمن توقعاته أن تؤدي المفاوضات إلى انسحاب قواته من الأراضي الفلسطينية المحتلة في حرب يونيو 1967 لا يقوم ببناء المستوطنات، التي قضمت جزءا كبيرا من الأراضي التي يفترض أن تؤدي المفاوضات بين الفلسطينيين والصهاينة في نهاية المطاف إلى إعادتها لأصحابها الشرعيين. وبالمثل لا يغدو هناك مبرر لبناء الجدران العازلة في القلب من مناطق الضفة الغربية.
 لقد أسس الكيان الغاصب في فلسطين بموجب وعد بلفور ليؤدي وظيفة محددة هي منع العرب من التقدم وتحقيق التنمية المستقلة، وليحول دون قيام وحدة عربية بأي شكل من الأشكال. وكان أداء هذا الدور هو مبرر وجوده. وقد أدى هذه الوظيفة بامتياز من خلال عدوانه المستمر على الأمة العربية ووقف الغرب إلى جانبه في اعتداءاته المستمرة، ووفر له احتياجاته لمواصلة عدوانه، وليكون ذلك عاملا رئيسا في إعاقة الفلسطينيين عن تحقيق التحرر والاستقلال.
 لقد مارست القيادات الصهيونية المتعاقبة سياسة الابتزاز وقضم المزيد من الأراضي المحتلة ومضاعفة بناء المستوطنات والاستمرار في تمديد مفاوضات الحل النهائي إلى ما لا نهاية، وهو أمر لم يبق للفلسطينيين شيئا يتفاوضون عليه. والنتيجة أن جميع المبادرات الدولية والعربية التي طرحت للتوصل إلى حل سياسي لتحرير الأرض وإقامة الدول الفلسطينية المستقلة فوق أراضي الضفة الغربية وقطاع غزة باءت بالفشل، وذهبت أدراج الرياح.
 أمام هذا العجز، وفي ظل غياب برنامج عملي لتحرير فلسطين، وضعت السلطة الفلسطينية جل حساباتها في المجتمع الدولي، وتحديدا على مصدر الدعم للكيان الصهيوني. المصدر الذي استخدم حق النقض عشرات المرات في مجلس الأمن الدولي ليحول دون إدانة أي جريمة من الجرائم التي ارتكبها الصهاينة بحق العرب والفلسطينيين. وكان العرب والفلسطينيون في موقفهم هذا كالمستجير من الرمضاء بالنار. والنتيجة أن الإدارات الأميركية المختلفة التي جرى التعويل عليها مارست السلوك الصهيوني ذاته في التسويف والابتزاز ونقل هذا الملف من إدارة إلى أخرى من غير جدوى.
 عولت السلطة الفلسطينية أيضا على اكتساب تأييد دولي للقضية الفلسطينية وعزل الكيان الصهيوني سياسيا. وقد حققت نجاحات كبيرة في هذا السياق، وبخاصة بالدول الأوروبية. لكن التعاطف العالمي مع قضية فلسطين هو رغم أهميته مختلف تماما عن قضية وبرنامج التحرير.
 نسوق ذلك بناء على التجربة التاريخية والفلسطينية بالذات. ففي منتصف السبعينيات -أي قبل أربعين عاما- تمكنت منظمة التحرير الفلسطينية من اكتساب اعتراف دولي بوحدانية تمثيلها للفلسطينيين، يفوق بكثير عدد الدول التي اعترفت "بإسرائيل" وأقامت معها علاقات ديبلوماسية. وتعد منظمة التحرير حركة التحرر الوطنية الوحيدة في العالم التي تفوقت على المحتل في عدد الدول المعترفة بها.
 ما تحتاجه القضية الفلسطينية هو برنامج كفاحي واضح المعالم، تلتقي عنده جميع فصائل المقاومة الفلسطينية. ولن يكون مقبولا الحديث عن هذا البرنامج من غير ربطه بوحدة الضفة والقطاع. وإذا كان هذا البرنامج يمثل ضرورة ملحة، قبل ما عرف بالربيع العربي، فإنه الآن يعد ضرورة قصوى لتحرير فلسطين. لقد كان للمقاومة الفلسطينية عمقها الاستراتيجي الممتد إلى جميع بلدان الطوق العربية. أما وأن مشروع الربيع العربي قد انتهى به الأمر، ليصبح وسيلة لاستكمال خارطة الشرق الأوسط الجديد، المعبر عنها حسب "عتاولة" اليمين المحافظ بالفوضى الخلاقة، التي يبرز من رحمها تفتيت البلدان العربية، فإن هذا العمق الاستراتيجي غدا هجينا ومشوها.
 إن على الفلسطينيين أن يعتمدوا بالدرجة الأولى على قدراتهم الذاتية. وقد أثبتت تجربة الاعتداءات الصهيونية المتكررة على قطاع غزة، والتي انتهت بفشل ذريع، أن بإمكان المقاومة الفلسطينية إفشال مخططات العدو، والمزاوجة بين النضال السياسي وأشكال المقاومة الأخرى. ولتكون فلسطين جسر العبور نحو مستقبل أفضل.  لم يكن مفاجئا للذين تابعوا سير مفاوضات فينا حول الملف النووي الإيراني، في الشهور الأخيرة، توقيع الاتفاق النووي مع إيران. 
 فقد بدا واضحا تصميم إدارة الرئيس باراك أوباما، على التوصل إلى صيغة اتفاق معها حول هذا الملف، وقد أعاد ذلك إلى الذاكرة مشهد المفاوضات بين أميركا وكوريا الشمالية أثناء عهد الرئيس بيل كلينتون، والتي انتهت بتوقيع اتفاق مماثل للاتفاق الذي جرى توقيعه مؤخرا مع طهران. 
 لماذا تحركت الإدارة الأميركية في هذا الوقت بالذات، بقوة دفع غير مسبوقة، من أجل إنهاء أزمة الملف الإيراني رغم المعارضة الشديدة لحلفائها في المنطقة، ووجود معارضة قوية لتوقيع الاتفاقية في الداخل الأميركي؟. 
 سؤال طرحه كثير من المتابعين لمجرى السياسية الأميركية التقليدية في العقود الأخيرة. طرحت إجابات عدة، لكن الغائب في تلك الإجابات هو وضعها في سياق المتغيرات الدولية، والتحولات في موازين القوة.
 لقد اكتسبت إيران فيما مضى قوتها السياسية من موقعها الجغرافي، ومن الثروة النفطية التي تمتلكها، وقد جاء التحول الأخير ضمن تحولات دولية ملحوظة، لم يكن الاتفاق على هذا الملف بدايتها، فقد سبقته تحولات كونية، لعل أبرز ملامحها، تطبيع العلاقات الأميركية مع كوبا الاشتراكية، ورفع الحصار عنها. وأيضا، تنفيذ الرئيس أوباما وُعوده بالانسحاب العسكري من أفغانستان والعراق. والأهم من ذلك كله في التصريحات هو تكرار الاعتراف من قبل عدد من المسؤولين الأميركيين بأن الكون يتجه إلى عالم متعدد الأقطاب. 
 وفيما يتعلق بإيران، موضوع حديثنا، فإن أهميتها بالنسبة للغرب منذ نهاية الحرب الكونية الثانية واستعار الحرب الباردة تكمن في أنها الطريق الآمنة شرقا إلى عموما آسيا، وقد منحها ذلك لقب "طريق الحرير". 
 إنها أيضا النقطة العازلة بين الجليد الروسي، وما جرى التعارف عليه مجازا بالدب القطبي، وبين المياه الدافئة في الخليج العربي، حيث يوجد أضخم احتياطي للنفط فوق كوكبنا الأرضي.
 كما أن لها أهمية جيوسياسية، كونها من جهة، تقع في القلب من القوس المطوق للاتحاد السوفييتي سابقا وروسيا الاتحادية حاليا، والمكون من باكستان وأفغانستان وإيران والعراق وتركيا. ومن جهة أخرى، فإنها تجاور من جهة الشرق، الوطن العربي بثقله التاريخي والسياسي والاقتصادي. وقد أكدت العقود السبعة المنصرمة تأثير ذلك في رسم السياسات الأميركية بالمنطقة، ابتداء من مشروع "آيزنهاور" لملء الفراغ، إلى حلف بغداد، وحلف المعاهدة المركزية التي انطلقت في مطالع الخمسينات من القرن المنصرم. 
 وكانت إيران طيلة حكم الشاه قطبا رئيسا من أقطاب التحالف الأميركي بالمنطقة، إضافة إلى أنها من الدول الرئيسة المنتجة للنفط.
 ومنذ مطالع هذا القرن، أثبتت القيادة الإيرانية، للأميركيين أن بالإمكان الاعتماد عليها في الأزمات الكبرى، كالاحتلال الأميركي لأفغانستان والعراق. وفي كلا الاحتلالين، لعبت القوى الصديقة لإيران في البلدين دورا أساسيا في إنجاح العمليات السياسية التي أعقبت الاحتلال. كما أن للتنسيق الإيراني المباشر مع الأميركيين دورا كبيرا مساعدا في تسهيل عملية الاحتلال.
 لقد ضعف دور إيران في حسابات صناع القرار الأميركي بعد قيام الثورة الإسلامية فيها. وقد تزامن ذلك مع التدخل العسكري السوفييتي في مطالع الثمانينات، حيث غرق جيشه في ذلك المستنقع، وهيأ مستلزمات سقوطه وسقوط الجمهوريات التابعة والحليفة له في نهاية ذلك العقد. 
 ومنذ ذلك الحين، تربعت الإدارة الأميركية من غير منازع على عرش الهيمنة الدولية، وحسم الرئيس الأميركي جورج بوش الأب في حينه الأمر، بعد حرب الخليج عام 1990، بأن القرن العشرين أمسى قرنا أميركيا، وأن أميركا مصممة على أن يكون القرن الحادي والعشرون قرنا أميركيا أيضا. 
 لقد انتهت مرحلة الثنائية القطبية، وانتقل العالم إلى مرحلة القطب الأوحد. لكن شهر العسل الأميركي لم يستمر طويلا؛ فالأسباب التي أدت إلى شيخوخة الاتحاد السوفييتي، كمُنت في سياسات أميركا أيضا. لقد وسعت الإدارة الأميركية من حضورها العسكري، في عهد الرئيس بوش وكلينتون وبوش الثاني؛ ليعم هذا الحضور مجمل الكرة الأرضية.
 ودخلت في حروب كثيرة، في راوندا والصومال والبوسنة، وبنما، وقامت باحتلال أفغانستان والعراق، ولم يكن لها بعد اكتمال حضورها سوى النقصان؛ فقد كان هذا التوسع على حساب اقتصادها، وبالضد من المصالح المباشرة لدافعي الضرائب. فكانت ترجمة ذلك انهيارات اقتصادية كبرى، بدأت بأزمة الرهن العقاري، متسببة في أزمة اقتصادية عالمية، عمت أركان كوكبنا الأرضي.
 أما غريمها السابق، الذي تحول إلى روسيا الاتحادية، فكان من حسن طالعه أن فترة سبوته لم تستمر طويلا. لقد استيقظ الدب القطبي مجددا بعد عقد من سقوط إمبراطوريته، وعادت روسيا الاتحادية مجددا بقوة إلى المسرح الدولي، مؤكدة حضورها القوي خلال ما عرف بالربيع العربي. وتجسد ذلك باستخدامها المتكرر لحق النقض في مجلس الأمن الدولي.
 وتم ذلك بالتزامن مع الصعود الكاسح للاقتصاد الصيني، وتشكيل منظومات دولية جديدة، اقتصادية وعسكرية مناوئة للسياسية الأميركية؛ كمنظومة البريكس وشنهغاي. ومع هذه العودة، برزت مجددا مناخات الحرب الباردة. فوفقا للتصريحات الأميركية الأخيرة على لسان وزير الخارجية الأميركي جون كيري، فإن روسيا الاتحادية تمثل حاليا أخطر تهديد حقيقي على أمن الولايات المتحدة.
 جميع هذه العوامل، تمثل أسبابا وجيهة للقرار الأميركي بحل أزمة الملف النووي الإيراني؛ ولتتأكد مقولة رئيس الوزراء البريطاني أثناء الحرب العالمية الثانية "ونستون تشرشل" أنه ليس هناك في العلاقات الدولية صداقات دائمة، وأن ما يحكم العلاقات بين الدول هي المصالح المشتركة. 
 هناك رغبة أميركية جامحة لإعادة الاعتبار للجغرافيا الإيرانية، بما يتطلبه ذلك من مد للجسور وتطبيع للعلاقات السياسية مع طهران. وكان حسم قضية الملف النووي الإيراني، هو أول خطوة نحو تحقيق علاقات طبيعية وجديدة بين أميركا والجمهورية الإسلامية، وهكذا جاء توقيع الاتفاق منسجما مع سياق التحولات في العلاقات الدولية. 