في السياق الذي سبق وأن تحدثت عنه في هذه الصفحة ، وهو أن لدينا برامج حوارية في بعض القنوات الفضائية تؤدي دوراً مهماً في حفظ موروث تاريخي هو موجود في صدور الرواة والشهود، ويجب أن ينتقل من الصدور إلى السطور في الكتب والموسوعات حتى يكون تاريخنا الوطني محفوظاً بكل جوانبه قدر المستطاع. 
ومن الأمثلة التي وقفت عليها، وهي برامج تستحق أن تذكر فتشكر ، وأن ينظر إليها بالاهتمام والمتابعة وأن لا يكتفى بوقوفنا عند بثها فقط، بل استفادة المعنيين بتاريخنا المحلي مما طرح فيها ووثقه الضيوف من تجارب شخصية لهم. 
البرنامجان هما : (وينك) يقدمه محمد الخميسي ، و(صنّاع الثروة) يقدمه صالح الثبيتي، فالأول تقوم فكرته على لقاء شخصيات وطنية برزت يوماً ما ثم توارت عن الأنظار وعدسات الإعلام لسبب أو لآخر ، مع أنها لازالت على قيد الحياة، منهم على سبيل المثال: إبراهيم خفاجي، الفنان جميل محمود، الدكتور زهير السباعي، الفريق أسعد عبد الكريم، وغيرهم من الشخصيات العامة. 
والبرنامج الثاني تقوم فكرته على مقابلة شخصيات اقتصادية صنعت ثروة ، والثروة بحسب البرنامج ومقدمه أوسع من المال ، بل هي الثروة الحقيقة في تقديم الإنسان لمجتمعه شيئاً يستحق الذكر، ومن ضيوف هذا البرنامج ممن تحدث عن جوانب مهمة بعضها في عهد المؤسس والملك سعود: عبد الله فؤاد، صالح المطرودي، صالح البازعي وغيرهم . 
في اعتقادي أنه لو قامت إحدى الجهات المعنية بتاريخنا الوطني، واستفادت من هذه المعلومات التي تدخل ضمن التاريخ الشفهي، وقارنتها بمصادر وطنية مكتوبة سنجد إضافات ثرية ومهمة تخدم الباحث ، وتعين على نظرة أكثر تكاملاً لمجتمعنا السعودي، وبخاصة توثيق نماذج من عمل السعوديين في الخارج، والتغير الاجتماعي الذي صاحب خروج النفط في بلادنا. 
مقالات أخرى للكاتبموقعك التاريخي بين ابن المعتز وابن أرطأةعبدالله بن مساعد.. تاريخ وطني يجب أن يروى ولا يطوىأبو عبد المحسن الماضي.... علق الجرس!!مكتبة سدير الوثائقية.... مرة أخرى... هذا ما نريده منك!!ثقافة رمضان بين الغياب والحضورأشكر الدكتور زاهر عثمان على الهدية القيّمة كتاب (تعزيز البعد الإنساني في العمل البلدي: الرياض أنموذجاً) للأمير الدكتور عبد العزيز بن عياف، وبالفعل الكتاب مميز في الحديث عن أنسنة العاصمة الغالية الرياض، وقبل تصفحي لهذا السفر المميز وضعت العنوان أعلاه في محركات البحث فوجدت الثناء على الكتاب والكاتب كبيراً كثيراً وهو يستحق ذلك. 
وعند قراءتي لهذا الكتاب الذي جمع بين روعة الشكل والمضمون تشكّل لدي مجموعة من الأسئلة لا الملحوظات بودي أن أجد من مؤلفنا الكريم جواباً عليها. 
سؤالي الأول للأمين ابن عياف: سياق الكتاب يدل على أن الكتاب يوثّق مرحلة ابن عياف في مدينة الرياض دون غيره من الأمناء السابقين أو اللاحقين، (وهذا أمانة من الأمين) ليتحمّل الثناء أو النقد، وما دام الأمر كذلك فلماذا لم يضع المؤلف على غلاف الكتاب جملة (تجربة شخصية) أو أي كلمة تحفظ هذا المعنى؟ 
وسؤالي الثاني لصاحب الكتاب وصاحب (الأنسنة): كتاب مثل هذا سيكون بدون شك مرجعاً تاريخياً، لكن غابت عنه المعلومة التاريخية في بعض المواضع، لماذا؟ 
وسؤالي الثالث لمؤلفنا الفاضل: الحدائق أخذت نصيباً مميزاً من الكتاب، وهذا مطلوب، لكن أين الحديث عن تاريخ الحدائق في العاصمة ولو بشكل مختصر، كان بودي لو عرفنا نبذة عن حديقة الفوطة أو حدائق الناصرية التي ارتبط ذكرها بالراحل الملك سعود - رحمه الله- أو حديقة الملز وغيرها من حدائق العاصمة؟ 
وسؤالي الرابع لابن عياف وقد كرّم على جهوده خارجياً وداخلياً، لماذا لم يذكر في الكتاب بعض التجارب العربية في الأنسنة، على سبيل المثال هناك تجارب في مصر والعراق في هذا المجال؟ 
وسؤالي الخامس الأخير لابن عياف، وهو شخصية عامة.... مثل هذه الكتب كتب تلامس اهتمام كافة سكان العاصمة فهل سنجدها في متناول الجميع أم أنها ستكون كتباً نخبوية لشريحة محددة من المجتمع.... مع تفهمي أن هذا الموضوع قد يحمل جانباً تسويقياً لا علاقة للمؤلف به، فهو يتمنى أن يكون في كل بيت، لكن تجري رياح التسويق والتوزيع بما لا يشتهي المؤلف والناشر؟ 
هذه سؤالات سريعة لكتاب وكاتب مميز أدعو له بالتوفيق. 
مقالات أخرى للكاتب«وينك؟» و« صنّاع الثروة»... «ثروة» تاريخية «وينكم» عنها ؟!موقعك التاريخي بين ابن المعتز وابن أرطأةعبدالله بن مساعد.. تاريخ وطني يجب أن يروى ولا يطوىأبو عبد المحسن الماضي.... علق الجرس!!مكتبة سدير الوثائقية.... مرة أخرى... هذا ما نريده منك!!جميل جداً أن يرتكز برنامج تعزيز الوحدة الوطنية الذي أطلقته وزارة التعليم على التعاون مع دارة الملك عبد العزيز، فدارة الملك عبد العزيز هي المستودع الأمين لتاريخ هذا الوطن، والدارة بإرثها الوثائقي وما نشرته من كتب وما حفظته من مخطوطات ومرويات شفهية قادرة على أن تقدم نماذج رائعة من تاريخنا لتحتذى ويقتدي بها الجنسان من طلاب وطالبات، في معان راقية مثل الشجاعة والإنصاف والعدل والكرم والخلق الرفيع، وحب الوطن والاعتدال والبحث عن المصلحة العامة على المصلحة الخاصة، والابتعاد عن العنصرية والمناطقية. وهذه صفات نجدها في مدوناتنا التاريخية المكتوبة والمخطوطة والشفهية والتي تحتفظ الدارة بإرث كبير منها، وقد نشرت شيئاً جيداً في هذا المجال. 
نشرت الدارة في هذا المجال العديد من الكتب والدراسات التي تخدم هذا المفهوم، وندواتها المستمرة عن ملوك هذه الدولة يمكن أن يُستخلص منها شيء مهم في هذا المجال. 
وفي تقديري أن تعزيز الوحدة الوطنية يجب أن يكون بالدرجة الأولى قائماً على النصوص التي تروي أخباراً ومواقف للجيل المؤسس لهذا الوطن ومن كل المناطق والمدن والقبائل والأسر، لأن هذا واقع الوطن يمثل نسيجاً واحداً، تحت مظلة الرمز الكبير الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل - طيب الله ثراه. 
توفير المادة المثيرة والمشوقة للطلاب والطالبات التي تتناسب وأعمارهم سيكون لها أكبر الأثر في تنمية الحس الوطني عندهم. 
كلنا أمل في أن يحقق هذا المشروع تطلعات ولاة الأمر، وأن يحقق الفائدة المرجوة منه بحول الله. 
مقالات أخرى للكاتبابن عياف وأنسنة الرياض... سؤالات لا ملحوظات!!«وينك؟» و« صنّاع الثروة»... «ثروة» تاريخية «وينكم» عنها ؟!موقعك التاريخي بين ابن المعتز وابن أرطأةعبدالله بن مساعد.. تاريخ وطني يجب أن يروى ولا يطوىأبو عبد المحسن الماضي.... علق الجرس!!