 كشفت جبهة عسكرية منشقة عن حركة طالبان الأفغانية، أن زعيم الحركة الملا محمد عمر لقي حتفه قبل فترة وهو ليس على قيد الحياة.
 وقال المتحدث باسم الجبهة ويدعى القارئ حمزة في رسالة بعث بها إلى وسائل الإعلام أمس، إن جبهة الفدائيين العسكرية بالحركة تلقت معلومات موثقة تؤكد أن زعيم الحركة قتل قبل فترة من قِبل نائبه "أختر محمد منصور" والمسؤول المالي بالحركة "كل آغا" قبل نحو 24 شهرا بالضبط . وكانت بعض وسائل الإعلام قامت آنذاك بنشر تقارير مفادها بأن زعيم الحركة الملا محمد عمر قتل إلا أن الحركة نفت تلك التقارير آنذاك وعدّت أنها بعيدة عن الحقيقة والواقع.
 ويتزامن نشر خبر مصرع الملا عمر في الوقت الذي أجرت حركة طالبان الأفغانية للمرة الأولى محادثات مباشرة مع حكومة كابول، وتؤكد التقارير إجراء جولة ثانية من المحادثات نهاية الشهر الجاري ربما تكون في الصين.
 في الغضون، قالت صحيفة "سرنوشت الأفغانية" إن ما لا يقل عن 4 آلاف و100 عنصر من الجيش والشرطة الأفغانية لقوا مصرعهم، خلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي في أفغانستان، ما يؤكد زيادة قياسية في عدد قتلى القوات الأفغانية بعد رحيل معظم القوات الغازية من البلاد.   كشف مصدر أفغاني مطلع أمس أن عائلة مؤسس حركة طالبان الراحل الملا محمد عمر رفضت مبايعة الزعيم الملا أختر منصور ليصبح خلفا له، مؤكدا أن الحركة مستمرة في قتالها ضد القوات الأجنبية والحكومة الأفغانية.
 وذكر المصدر الأفغاني أن الشقيق الأصغر للملا عمر الملا عبدالله منان، دعا إلى عقد اجتماع للقادة المواليين لزعيم الحركة الراحل للمناقشة والتوصل إلى حل للتحدي الذي تواجه ما تصفه طالبان بـإمارة أفغانستان الإسلامية.
 وقال منان في رسالة صوتية سجلت بلغة البشتو: إن عائلته لم تبايع أي زعيم ولا تعتزم أن تفعل، وأشار إلى أن رغبة الملا عمر كانت تتمثل في بقاء طالبان متحدة وأن عائلته مستعدة الآن لضمان تنفيذ رغبته. 
 والملا منان عضو بارز في مجلس قيادة الحركة وقد حث الزعماء الدينيين الموالين لطالبان على التركيز على حل الانقسامات الآخذة في التعمق داخل الحركة أكثر من التركيز على تأييد ومبايعة زعيم واحد. 
 جاء ذلك بعد أيام فقط من تعيين الملا منصور52 عاما خلفا للملا عمر الذي أكدت الحركة وفاته الأربعاء الماضي. وأثار منافسون أقوياء على الزعامة تساؤلات حول عملية اختيار الملا منصور، معتبرين أن عملية الاختيار كانت متسرعة ومتحيزة. 
 وفي السياق ذاته، أضافت مصادر أن الجماعة المعترضة تتواصل مع زعماء آخرين، إما للإطاحة بالملا منصور وإما الانقسام وتشكيل فصيل آخر. 
 ويُعتقد أن الملا منصور يؤيد عملية السلام مع الحكومة الأفغانية قد ينضم إلى عملية المصالحة، بينما سيواصل المعارضون له تمردهم وتشددهم.
 إلى ذلك، لقي خمسة مسلحين من العناصر الإرهابية مصرعهم باشتباكات مع قوات الأمن الباكستانية أمس في مدينة كراتشي جنوب باكستان. وأوضح مسؤول في خلية مكافحة الإرهاب التابعة للشرطة أن ثلاثة من الإرهابيين قتلوا باشتباكات مع قوات الأمن في منطقة منجوبير بكراتشي، وقتل اثنان آخران باشتباكات مماثلة في منطقة تاون بكراتشي.
 وبين أن القتلى الخمسة ينتمون إلى منظمة إرهابية محظورة، وقد تم الوصول إليهم في ضوء معلومات استخباراتية رصدتها أجهزة الأمن.   قتل ما لا يقل عن 56 مسلحاً من حركة طالبان وتنظيم داعش جراء ست غارات جوية نفذتها طائرات أميركية بدون طيار في المناطق الشرقية الحدودية مع باكستان، حيث تتواصل الاشتباكات من حين لآخر بين الجماعتين المتناحرتين في منطقة (جورجوري) بمقاطعة (هسكه مينه) شرق أفغانستان. 
 وأفادت السلطات الأفغانية بأن الغارات الأميركية استهدفت سيارات تقل مسلحين من داعش في المنطقة فيما استهدفت إحدى الغارات اجتماعاً لمسلحي طالبان في الوقت ذاته.
 مؤكدة مقتل 40 طالبانياً و16 داعشياً، فيما أفاد شهود عيان بأن قتلى داعش ارتفع إلى 25 مسلحاً بينهم قياديان باكستانيان، يدعيان، بلال ومعراج الدين، كانا يديران معارك ضد طالبان في المنطقة.
 وقالت بعثة الأمم المتحدة بأفغانستان، في تقرير لها أمس، إن طالبان تظل مسؤولة عن نحو 70% من حالات الوفاة أو الإصابة بين المدنيين في النصف الأول من عام 2015. وإنه بين الأول من يناير و30 يونيو الماضيين قتل 1592 شخصا وأصيب 3329.
 إلى ذلك تلقت أول قائدة طائرات أفغانية تدعى نيلوفار رحماني تهديدات بالقتل من طالبان، وبعض أقاربها، واستندت التهديدات إلى معارضة عملها كأنثى في جو عمل ذكوري بشكل واسع.
 وحول الموضوع نشرت صحيفة "وول ستريت جورنال" الأميركية تقريراً عن نيلوفار رحماني التي حلمت بأن تصبح أول أفغانية تقود طائرات ثابتة الأجنحة، إلا أن حلمها تبدد تحت التهديدات بالقتل. وفي حال تمكنت تلك الفتاة من مزاولة المهنة التي تدربت عليها فستكون أول قائدة طائرة أفغانية في القوات الجوية لبلادها. وعلقت نيلوفار بالقول: لقد كان ذلك هو حلمي الذي لم أتخيل أني سأتخلى عنه.
 وكان التحالف الدولي بأفغانستان قد سوّق إعلامياً لرحماني (23 عاماً)، وقدمها على أنها رمز للجيل الأفغاني الجديد بعد زوال حكم  طالبان عام 2001.
 يذكر أن حركة طالبان - التي تنتهج منهجا محافظا بشأن مزاولة النساء أعمالا خارج نطاق منازل أسرهن- لا تزال لاعبا قويا على الساحة الأفغانية رغم خروجها من السُلطة عام 2001 على يد التحالف الدولي بقيادة واشنطن الذي غزا البلاد وأسقط حكم طالبان. 