 دخلت جمعية حقوق الإنسان بمكة المكرمة على خط قضية ترك جثمان طفلة في غرفة غير مخصصة للموتى بمستشفى الملك فيصل بحي الششة بمكة المكرمة حتى تعفنت، وحملت المستشفى المسؤولية الكاملة عن ذلك.
 وقال عضو حقوق الإنسان بمكة المكرمة الدكتور محمد السهلي لـ"الوطن" إن "ما حدث انتهاك لحقوق الإنسان والطفل، ووقعت المملكة سابقا على اتفاقيتين دوليتين التزمت بهما في هذا الخصوص، وترك جثمان طفلة صغيرة في داخل إحدى الغرف غير المخصصة حتى تتعفن إهمال واعتداء على الحقين معا".
 وأضاف "أنه تم تكليفه من جانب جمعية حقوق الإنسان للوقوف على الحالة، والتحقيق في مجريات القضية، لمعرفة كل الملابسات المتعلقة بها"، مشيرا إلى إنه سيلتقي ذوي الطفلة، وسيزور المستشفى للاطلاع على الموقف من جميع الجوانب.
 وقال مصدر لـ"الوطن" إنه "تم دفن الطفلة زهرة مساء أول من أمس بمقبرة الشهداء بمخطط الشرائع في مكة المكرمة، في حضور بعض من أهلها وأقاربها".
 وقال المتحدث الرسمي والناطق للشؤون الصحية بمكة المكرمة عبدالوهاب شلبي إن "التحقيقات جارية في قضية ترك جثمان الطفلة زهرة في إحدى الغرف غير المخصصة للموتى بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة، لأكثر من خمسة أيام دون أدنى اهتمام من قبل العاملين بالمستشفى، حتى تعفن".
 وترجع تفاصيل القضية إلى 26 من شهر رمضان الماضي، عندما قام سائق سيارة بتوصيل الطفلة زهرة إلى قسم الطوارئ ومغادرة المستشفى بعد أن فارقت الحياة.
 وقام أحد الأطباء المناوبين حينئذ بتوجيه إحدى الممرضات بنقل الطفلة إلى غرفة غير مخصصة للموتى، وبعد أن وضعت لساعات اعترضت الممرضة، لكن الطبيب تجاهل اعتراضها.
 في الوقت نفسه قام أهل الطفلة بالبحث عنها لخمسة أيام في ثلاجات الموتى في جميع مستشفيات العاصمة المقدسة دون جدوى، لأن الجثمان لم يكن مودعا في ثلاجة المستشفى، ومن هذا المنطلق فشل الأهل في العثور على طفلتهم التي فارقت الحياة، ولم يستطيعوا العثور عليها إلا في اليوم الثاني من عيد الفطر بعد تعفن جثمانها، وانكشاف الأمر.
 من جهة أخرى، أكد المحامي عبدالحكيم بن عبدالله الخريجي أن "القضية لها عدة أبعاد قانونية وإنسانية، فمن الناحية القانونية هناك عقوبات صارمة على الأخطاء الطبية تبدأ بالتحذير الشفهي وتنتهي بإيقاف المتسبب عن مزاولة المهنة، وفرض غرامات مالية، وتحدد ذلك لجنة مختصة، أما من الناحية الإنسانية فحرمة الميت كحرمة الحي، ولا يجوز إهدار حقوقه وحقوق أهله، لأن ذلك يسبب آلاما لذويه وللمجتمع".
 وكانت "الوطن" نشرت الإثنين الماضي تقريرا بعنوان "التحقيق في تعفن جثة بطوارئ مستشفى بمكة"، وأوضح مصدر لـ"الوطن" أن "قسم شرطة القرارة التابع لشرطة العاصمة المقدسة فتح تحقيقا في ملابسات القضية، لبحث مسببات الوفاة، وتحديد الأشخاص الذين أوصلوا الجثة إلى المستشفى، عبر فحص كاميرات الرصد الخارجية التابعة بالمستشفى".
 وأضاف أن اللجنة التي شكلها مدير صحة مكة تواجدت أمس في المستشفى، وبدأت التحقيق مع العاملين والمسؤولين بقسم الطوارئ حول الواقعة، واطلعت على الأسماء المكلفة التي كانت موجودة في اليوم ذاته الذي صادف إجازة رسمية.  كشفت الجمعية الفلكية بجدة أن قمر شهر شوال سيصل مرحلة البدر المكتمل اليوم، وبالتحديد في الساعة الـ1:43 ظهرا بتوقيت مكة المكرمة، مشيرة إلى أن هذا القمر يحمل لقبا مميزا هو "القمر الأزرق".
 وقال رئيس الجمعية المهندس ماجد أبوزاهرة إن "القمر الأزرق مجرد تسمية تطلق على البدر الثاني من قمرين يقعان في شهر شمسي واحد، وليس لأنه سيظهر أزرق اللون، فالقمر سيظهر بلونه المعتاد، حيث سيشرق مع غروب الشمس ويُشاهَد طوال الليل".
 وأضاف "هذه الظاهرة حدثت آخر مرة في شهر يوليو العام الماضي، وستتكرر في شهر يوليو في عام 2034، ولكن بشكل عام حدثت في أغسطس 2012، وستتكرر من جديد في يناير 2018".
 وأوضح أبوزاهرة أنه "بمرور 19 سنة تعود أطوار القمر إلى الأيام نفسها تقريبا في التقويم الشمسي، وخلال تلك الفترة يوجد 235 قمرا بدرا في 228 شهرا ضمن التقويم الشمسي، ونظرا لأن عدد الأقمار البدر يفوق عدد الأشهر في التقويم الشمسي، فإن هذا يعني أن سبعة على الأقل من أصل 228 شهرا شمسيا يجب أن تضم اثنين من أقمار البدر".
 يذكر أن هذا التوقيت من الشهر يعتبر مثاليا لرصد الفوهات القمرية المشعة، وأشهرها فوهة "تيخو"، بواسطة التليسكوب؛ وذلك بعكس بقية تضاريس سطح القمر.  يدشن أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة فضل البار مساء اليوم مهرجان "من أجل مكة 4" التوعوي التفاعلي الترفيهي الذي تنظمه الأمانة بهدف غرس القيم النبيلة والحفاظ على النظام والشعور بالمسؤولية الاجتماعية، وذلك بحديقة الحسينية في حي العزيزية.
 وأوضح مساعد الأمين للعلاقات العامة والاتصال الدكتور سمير عبدالرحمن توكل أن مهرجان "من أجل مكة 4" التوعوي يهدف لتوعية أبناء المجتمع وحفظ أوقاتهم والاستفادة منها في النافع المفيد، والإسهام في تشجيع السياحة الوطنية، مبينا أن المهرجان يقام بالتعاون مع عدد من الجهات ويشتمل على عدد من البرامج والفعاليات التي تعزز من القيم الفاضلة.
 وكشف توكل أن المهرجان يشهد فعاليات مسرحية توعوية بقالب ترفيهي موجهة للأطفال عن طريق الفقرات المسرحية بالدمى والمنلوجات والألعاب، إضافة لفقرات خاصة بالكبار والمسابقات المتنوعة، مبينا أن المهرجان يقام في الحدائق العامة في مكة المكرمة أيام الخميس والجمعة والسبت من كل أسبوع لمدة أسبوعين. 