 ‏‫حاتم العميري - سبق - مكة المكرمة: أدان وزير الخارجية بدولة الإمارات الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان بأشد العبارات الجريمة الإرهابية البشعة التي استهدفت منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية أثناء أدائهم صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات وأسفر عن استشهاد 10 منهم وثلاثة من العاملين بالموقع وإصابة تسعة آخرين.    وأكد آل نهيان ووفقاً لما ذكرته لوكالة الأنباء الإماراتية (وام) تضامن دولة الإمارات قيادة وحكومة وشعباً قلباً وقالباً مع المملكة العربية السعودية الشقيقة في مواجهة الإرهاب بكل صوره وأشكاله،  مبيناً أن دولة الإمارات تقف مع القيادة السعودية في كل ما تتخذه من خطوات وإجراءات حازمة للقضاء على الإرهاب واستئصاله والحفاظ على المملكة واستقرارها وأمنها والذي يمثل حجر الأساس في أمن واستقرار المنطقة .    ولفت إلى أن هذه الجريمة الوحشية النكراء تعكس الوجه القبيح لتلك الجماعات الإرهابية المتطرفة .. مؤكداً سموه أن هذه الجرائم الإرهابية لن تزيدنا إلا تصميماً على مواجهة الإرهاب ودحره واستئصاله، مشدداً على ضرورة تضافر جهود المجتمع الدولي وتكثيفها على الصعد كافة لمواجهة هذه الأعمال الجبانة والفكر الضال الذي لا يراعي للنفس البشرية وأماكن العبادة أية حرمة.    وأعرب عن تعازي دولة الإمارات الحارة لحكومة وشعب المملكة العربية السعودية الشقيقة ولعائلات الشهداء وتمنياتها بالشفاء العاجل للجرحى والمصابين .. داعياً الله أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه.  حاتم العميري - سبق - مكة المكرمة: دشّن مغردون على موقع "تويتر" وسماً بعنوان (#تفجير_طوارئ_عسير) لإدانة التفجير الإرهابي الذي وقع في مقر قوة الطوارئ الخاصة بعسير ونتج عنه استشهاد عشرة من رجال الأمن وثلاثة عاملين وإصابة تسعة آخرين أثناء أدائهم صلاة ظهر اليوم.   وشارك في الوسم مفكرون ومشايخ ودعاة وبلغ عدد التغريدات حتى الآن أكثر من 300 ألف تغريدة خلال فترة وجيزة.    وقال إمام وخطيب المسجد الحرام الدكتور سعود الشريم: "قتل المصلين غرسة من غراس أبي لؤلؤة المجوسي، يقطف منها الفاعل لعنة قتل النفس المعصومة، ولعنة الغدر، ولعنة الإفساد(ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا)".   وقال المفكر الإسلامي سلمان العودة "إنا لله وإنا إليه راجعون..اللهم ارحم الشهداء، واشف الجرحى، وأللهم الأحياء الصبر، واكفنا شر المفسدين في الأرض".   وقال الدكتور ناصر العمر: "رحم الله جنودنا وشفى جرحانا وجبر مصابنا، اللهم عليك بالجناة ومن وراءهم، اكفناهم بما شئت، واحم بلادنا من كيد الحاقدين".   وقال الدكتور خالد المصلح في تغريدته: "استهداف رجال الأمن استهداف لنا جميعا فرجال الأمن حماة الوطن وحراسه والساهرون على ثغوره.. لنقف صفا واحدا لرد عدوان المفسدين".   وقال الدكتور عائض القرني في تغريدته: "اللهم من أرادنا وديننا ووطننا بسوء فأشغله بنفسه واجعل تدبيره تدميره واكفنا شره". 