 ‏‫علي حفول- سبق- نجران: رعى محافظ بدر الجنوب- 140 كم شمال نجران- "زَيْد بن سعود الرشود"، أمس؛ حفل أهالي محافظة بدر الجَنُوب ومراكزها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور عدد كبير من أهالي المحافظة، ومديري الإدارات الحكومية.   وشملت انطلاقة الحفل الذي تنظمه بلدية بدر الجنوب؛ قصائد شعرية وطنية، قدمها عدد من الشعراء، كما شمل الحفل عدداً من البرامج والأنشطة الأخرى.   وهنأ "الرشود" خلال أول أيام عيد الفطر المبارك المنومين والمرضى بأقسام مستشفى بدر الجَنُوب العام، وقدم لهم التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك، وتمنى لهم الشفاء العاجل.  علي حفول- سبق- نجران: دشن طلاب وطالبات جامعة نجران على مواقع التواصل الاجتماعي "تويتر" هاشتاقاً بعنوان "طلاب_جامعة_نجران_يطالبون_الدخيل"، طالبوا فيه وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل، بالتدخل العاجل وإنهاء معاناتهم مع قرارات جامعة نجران، والمتمثّلة في تأجيل الاختبارات لأكثر من أربعة أشهر قبل انتهاء المناهج والاختبارات الشهرية والعملية، مطالبين بوضع حلول عاجلة ومناسبة لضمان مستقبلهم.   وقال الطلاب المتضررون لـ"سبق": "نطالب بتدخل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- لإنهاء معاناتنا مع جامعة نجران بسبب تأجيل الاختبارات لأكثر من أربعة أشهر، وذلك بوضع حلول مناسبة تضمن مستقبلنا".    وأشاروا إلى أنهم سبق أن قدموا خطاباً للأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، يشتمل على جميع مطالبهم التي يرغبون في تحقيقها منه، وبحثها مع المسؤولين بالجامعة، ومن أهم هذه المطالب: اجتياز جميع المواد لجميع الطلاب والطالبات بنجاح دون تأثيرها على معدلاتهم، وحصول جَمِيع الطلاب والطالبات على الدرجات النهائية في الاختبارات الشهرية والعملية.   وأضافوا أن تأجيل الاختبارات لمدة أربعة أَشْهر ليس في صالحهم، بل يهدد مستقبلهم، مؤكدين أن هذه المدة الطويلة سبب لَّهم نسيان المقررات، وأن التجاوز هو الحل الوحيد.   وأردفوا أن البيان الذي أعلنته جامعة نجران قبل أيام زاد من معاناتهم؛ كون الجامعة تنوي إجراء اختباراتهم خارج المنطقة دون النظر إلى ظروفهم الصعبة التي تمنعهم من الاختبار خارج المنطقة لأسباب كثيرة.  علي حفول- سبق- نجران: وجه رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني "الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز"؛ بشكر صاحب إحدى الوحدات السكنية بنجران، وتكريم عامل نظافة يعمل بالوحدة السكنية؛ بمبلغ مالي؛ تقديراً لأمانته في إعادة شنطة الذهب لصاحبها.   وقامت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ممثلة بفرع نجران؛ بتكريم أحد ملاك الوحدات السكنية وعامل نظافة من الجنسية السيريلانكية جراء أمانتهما وإعادة شنطة ذهب لصاحبها الذي اتضح تواجده بمكة المكرمة وحضر لاستلام مفقوداته.   من جانبه قدم صاحب المفقودات شكره وتقديره لصاحب الوحدة السكنيّة وعامل النظافة؛ لأمانتهما.  علي حفول- سبق- نجران: ‏‫أكد عدد كبير من طلاب مرحلة الدكتوراه أهمية تفاعل وزير التعليم  الدكتور عزام بن محمد الدخيل مع كل القضايا التي تهم العمليّة التعليمية ومواقفه الدائمة التي لا تُنسى مع قضايا المعلمين والمعلمات لما يحتاج إليه الميدان التربوي مطالبين بإنهاء معاناتهم والسماح لهم بالتفرغ  ومنحهم فرصة إكمال الدراسة في عددٍ من الجامعات السعودية.     وقالوا لـ"سبق" إن عدد المتقدمين لمواصلة الدكتوراه بلغ ١٤٧ معلمًا ممن قطعوا شوطًا كبيرًا من الدراسة التي بدأت بإجازات دراسية دون رواتب وسط ظروفهم المادية الصعبة على أمل تفريغهم لمواصلة الدراسة وتحقيق حلمهم بالحصول على درجة الدكتوراه لتحقيق أفضل النتائج خلال عودتهم للميدان .   وأشاروا إلى أنهم تفاجؤوا بقلة عدد المقاعد التي حددتها الوزارة والتي لا تتجاوز 50 مقعدًا مما يعني أن هناك أكثر من 100 طالب سيقعون  بين أمرين أولهما مواصلة الدراسة من دون مرتب وثانيهما ترك الدراسة نهائيًا لعدم قدرتهم على مواصلة الدراسة دون تفريغ والأمران كلاهما أمر من الثاني .    وطالبوا عبر "سبق" وزير التعليم الدكتور عزام محمد الدخيل بأن يمنحهم فرصة إكمال الدراسة من خلال تفريغهم، مؤكدين أن المدة المتبقية قليلة جدًا وكذلك عدد المتقدمين لمواصلة الدكتوراه خصوصًا أن الميدان التربوي في أمس الحاجة إلى التطوير المستمر والاطلاع وتطوير الذات .  علي حفول- سبق- نجران: قدم رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، رئيس اللجنة الإشرافية لبرنامج "بارع" الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز، دعماً مادياً لأسرة أكبر حرفي بمنطقة نجران توّفي منذ شهرين تقريبا.   وعبر أبناء "الحرفي" عن شكرهم وتقديرهم للأمير سلطان بن سلمان على هذه المبادرة والدعم السخي غير المستغرب منه، مؤكدين أن هذا الموقف واحد من اللمحات الإنسانية المتعددة له، حيث كان والدهم يحظى في حياته بالدعم والمؤازرة منه.   وقالوا: "نسأل الله ـ عز وجل ـ أن يجعل هذا العمل في موازين حسنات الأمير سلطان بن سلمان، إنه سميع مجيب".   وتعهد أبناء الحرفي بتقديم المزيد من الجهد ومواصلة العمل في هذه الحرفة التي تعلموها منذ الصغر.   يذكر أن "الحرفي المتوفى" يعد من أكبر الحرفيين في السعودية والمسجلين في البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع"، وله عدة مشاركات داخلية وخارجية، من أبرزها مشاركته في سوق عكاظ وملتقى السفر والاستثمار السياحي بمدينة الرياض، ومشاركته في مهرجان "صيف نجران"، ومهرجان " كلنا نحب التراث" كما درب العديد من الشباب في عملية البناء بالطين وحرفة الحياكة، وقدم الكثير من الأعمال الحرفية في المنطقة، وله عدد من المنتجات الحرفية في أسواق نجران التراثية.  علي حفول- سبق- نجران: أعلن المتحدث الرسمي لجامعة نجران الدكتور زهير العمري أن الدراسة للطلاب والطالبات المستجدين والمستجدات تبدأ في الثامن من ذي القعدة، ولجميع الطلاب والطالبات المنتظمين حاليا بعد انتهاء اختباراتهم مباشرة.   وأضاف أن الجامعة ستتيح لجميع الطلاب والطالبات الفصل القادم أربعة خيارات للدراسة، وهي: الانتظام، والتعليم عن بعد، وطالب زائر في جامعات أخرى، وتأجيل الفصل دون احتسابه من فصول التأجيل.   